---
title: 星三天元 2016-2019
comments: true
tags:
  - 初一
  - 初二
  - 初三
  - 高一
  - 2016
  - 2017
  - 2018
  - 2019
categories:
  - B·日记集【完】
permalink: diary-2016-to-2019/
abbrlink: 8956be0a
date: 2019-08-19 15:04:40
---
### **2016.9-12 初入西马**
军训第二天，终于到了分别的时候，为了教官我真的哭了。
国庆对付了一下我的老对手扁平疣，要是其他病都这么好治就好了！
运动会 800m 倒数第一，着实是彰显了我运动白痴的实力。

<!-- more -->

实验社、南樟文学社都泡汤了，短短两个月，我丧失了无数个机会（社团、选修课、课代表、住宿等等）。
秋游纪念·欢乐谷，坐在末排好无聊，只有西游降魔好玩。
我像是一个被风暴打击得四分五裂的水手，眼前还有无数道错题！

班级歌手大赛与圣诞节Party，群星荟萃。现在最怕新概念课。
冬至Party，有吃有喝，说说笑笑，有人唱歌，有人玩耍。我抢凳子第一诶！
一个人的喜厌与感情是永远无法辩出结果的，过去的1/6的初中只给我无穷的回味。

与同学们的关系有点僵了，因为台灯没关而扣分，我需要一个可爱的班长。

### **2017.1-4 静水流深**
我怎么会被她给迷住了呢？她真的好漂亮，天生还有一股女王范！大眼睛，每天看到都是享受，尤其她生气时最好看。
德威新年Party，也许，我们在日常生活中不知不觉被格式化了。
口语考试失败，体育游泳考试！语文默写错误，作业多得成灾，喉咙越来越痛，上课都没力气。

在梦中，有一个没有古诗、没有音乐的世界，唯有看书可以慰藉我的内心。我甚至不能告诉爸妈，不能让他们担心。
Kas：“在她困的时候不能惹她，不然会有被打死的危险。”
参考班里的几个男生，能得知心理成长与学习成绩无关！

周末玩心越来越大，一回家就不想学习，周末真没劲。
考前居然为了看我日记，将我关在门外？！果真期末考，末日降临。
学校里没什么可以谈心的朋友，“110”算是我暂时的慰藉吧。

春游去甪直带了智能机一点不高兴，一整夜都想着它。中专文凭，像一个暴发户。

### **2017.5-8 百废待兴**
我可能因为爷爷，对天下老人都有些慈悲吧。
YMH：生活上一片混乱的人，在学习上也不会有什么条理。
玩狼人杀没有人相信我，心寒。不去玩狼人杀，而在行政楼看书就很惬意。

研究性学习，在剧院中成为全校人笑柄，发现我缺乏足够的胆量和随机应变的能力。
每次打完游戏都有一种内疚感，这还不是我们恣情玩耍的时候！
狂玩奥拉星，充年费，奥拉星是我童年的代表物，是幼稚与幻想的结合。在奥拉星中，我永远是王者。

安吉之旅：大竹海、瀑布、漂流。说好的去饮茶呢？
经常回想小学时和同学一起做过的傻事。高中时，我会这样回忆初中吗？
现在暑假的问题是睡觉，晚上11点睡觉，0点才能睡着。

一番权衡之后（资源多、评分多、颜色简明大气、专辑有分类），我最终选择了QQ音乐购买会员。

### **2017.9-12 浪漫年代**
现在教室里竟然装了摄像头，我去！空调也好奇怪哦。
作息时间大调整，“不苟且、不纵容”。
初二的学习生活与初一的差别也许就在于我们失去了这一份对学习的热爱与奋斗吧。

生日许愿是我未来一年能始终幸运！
别人稍一注意你，你便敞开心扉，你觉得这是坦率，但其实这只是孤独。
成功的速度必须快于父母老去的速度。

或许，我写日记只是为了忘记。
感觉周围的人和我格格不入，这是我心理年龄太大了点的缘故吗？
“我每每是想从周末的两天中休息，但我从未想到我总是把周末变得比平时还累。”

深刻反思，三国杀被收走，未来要严格遵守校规！
十佳歌手大赛与圣诞晚会都十分赏心悦目啊，和大家一起唱李伯伯。
关于秋游，在虎丘山上，留下最最美好的回忆。这就足够了。

### **2018.1-4 新的起点**
心连新，梦飞young，阳光少年三等奖，算是我2017年努力的最好注脚了。
时针丝毫不在乎我们的向往与留恋，只是一味向前走去。
我最大的弱点，就是不能压制我不良的欲望。"一株稻草尽管微小，但能压倒沙漠之舟的，便是伟大至极了。”

你如何对待时间，时间就会如何对待你。我希望我能把握时光给予我的可能。
时代空心症、中国巨婴症。
生活是不公平的，但不论你的境遇如何，你只能全力以赴！

如今14岁的我站在人生的又一个交叉路上，是止步不前，还是迎头赶上？
晚自习第一个课间，两眼茫茫，四门学科都困难重重任重道远。
三中的许老师让我们每年给自己定一个“生命之轮”...

过去了就过去了，期末考将是我绝地反击之时。

### **2018.5-8 煎熬无奈**
三一学院的同学初二明志，以学业、人脉、健身为目标，我也可以！
朗诵比赛排练。要是能重来，我要选李白...
想着写作文，我却在读巴金的《家》。

校内盛事无穷：西少科学艺术节、西马文体艺术节，但我却陷在了120英语集训营的push里。
青春典礼，退队入团，人生中最后一个属于myself的儿童节。
有时喧闹的环境能让人快活，相信彭哥终会制霸天下。

社团巡礼真是眼花缭乱，学姐的腿真好看啊。
在游戏与不良生活模式中，日子就这样一天天过去了。
我不能确定我想恋爱了，也许这只是对异性的接触与了解的渴望罢了。

闺蜜这种非友人亦非恋人的关系，也许是用志同道合+秘密酿造出来的吧。

### **2018.9-11 累并绝望着**
我的大床实在是很NB，初三的地利啊。在宿舍晚上住得挺安稳，不错不错。
苏高中环境是真的好，希望多学些高中知识，在初三学出更好的自己。
初三真的累...可以说别人六年级就进行的魔鬼式训练，终于在九年级时向我到来。

生日极不愉快，与父母的关系不佳，发脾气、闹矛盾...
悔不该贪淫逸乐，至有今日！罪己诏2.0启动。
一直以来寻找心动的感觉，从5年级s的高冷，初一时Master的平易近人+高冷，再到初三的韦润青，终于体会到什么美色都终究是青少年的快乐泡影罢了！

运动会随想：伟长背心男；情商 Vs 人缘？；又又又又下雨；丰功伟绩；我的新椅子
期中考第8，一扫月考的阴霾。只要够努力，没有做不到的事情！
秋游：很欢乐也很无聊，无聊到三国杀都不想玩，其实重点在于中考誓师而已。

体检结果：脊柱侧弯？视力不行。色盲？
英语学不好？体育满分不了？匡班进不了？我要证明给你看！

### **2018.12-2019.2 岁末的念想**
12.6 今天Master又刺激我了，为什么她对我就是没有信心呢？我这次月考已经有了目标：考好！尽力！
我要进入修道模式学习，目标：2019年考进年级前五。
从1月的年级第6，到12月的年级第7，我经受住了考验，屹立于强者之巅。“学习能手”也是对我最好的鼓励。

我真想多学一门才艺，比如钢琴；真的很想拥有赫敏的时间转换器！
初三上期末考试！年级第二！大惊喜！在一月就实现了我的承诺，不负青春，不负我。
00后开始进入娱乐圈了，同龄人都在崛起，再不出名就晚了！

增值是资本的最终目标，资本不会自发地减少价值。
期初考试终于考完了，明天口语怎么办？伤心欲绝！
满目忧伤，没有快乐的三月即将到来：期初考试王炸、困死了、体育不及格、奥赛都不会、时间完全不足、下学期生活未适应...

罪己诏：收心！书不离手！彭哥必将再起！

### **2019.3-5 压力的极与极**
在校车上打牌居然被人举报了，学校对此严肃处理。学校在处理这类违纪事件时，常常在表面大做文章，通报批评+写检讨...但是缺少灵魂的检讨，也只不过是一纸空文，根本就起不到应有的效果。
我是废人。文科全面沦陷，要好好备战月考和体育考试啊！
读金庸有感：我心中的快意人生便是在金戈铁马的江湖上，觅一片清净之地，月光下洒、刀剑如梦。

我们是最好的一代，我们是最坏的一代。一切备考的压力将我压得喘不过气。
我如此拼命学习，将来究竟是为了什么？？？
其实，学校、老师都是外部因素，真正能决定人一生的还是我自己。

考上匡班了！太开心了！不知复试如何？期待与高手的对决较量。
（第二次）青春典礼：走过智德之门 / 青春之门，心情忐忑！
匡班的录取让我打消了中考的愿望，我现在要做的就是不留遗憾，证明自己的实力。

五一有人考国科大费班，祝他们成功！宁做鸡头，不做凤尾！
在班级中难觅知音，一个个脑子都有问题，曲高和寡啊。
现在的我，充满了对现在的迷惘，以及对过去的感想。

### **2019.6-8 回首向来萧瑟处**
在这个班级里，可能已经没有太多值得我留恋的地方了。
可以说现在是碌碌无为而无所得，静待中考到来！调整、巩固、充实、提高。
唉！看大家的QQ动态，感慨万千，终于毕业了！不知能否再相见！现在突然有了莫大的怀念。

同学录本来就是日后回味的东西，为什么要写伤感的事呢？中考了，愿你们加油！
心情复杂，一方面怀念当时班上轰轰烈烈的奥拉星风潮以及我当时的风云事迹，一方面对二次元的现状十分惋惜。
毕业典礼：磨磨蹭蹭去降旗排练，Master 对我迟到生气，和WCY研究《我们》...

其实对于我们班的同学，大部分感觉真不是一路人，同一个教室听课，仅此而已。迷惘的毕业！
暑假，再对自己的自控力做最后一次努力。
近日又重有一种放松至极的心情。主要原因是没有每日的规划，又沉迷于网络，这既说明我心里空虚，又说明我缺乏正确作息。还记得15岁的通病吗？沉迷电子产品和游戏，足不出户，晚起，无自制力，拖拉，社交能力差，不整齐，不心平气和，体育差...

“任何一件事的发生，没有任何一个人是无辜的。”————刘勤
与苏高中的优秀同学吹牛真不容易，我若不能在某一领域做到极好，则打脸之时近矣。
晚自习大家都在不停用笔写写算算，而我一个人在那里看《红楼梦》，不免有些紧张了！

不要忘记：学会懂得珍惜别人对我的爱，同时学会去爱别人；在自己心情不好的时候，要好好调整，不要影响到身边的人！

### **2019.9-11 新潮与旧事**
感觉回家总是这样机械地活着，没什么趣味。生日？不过是三万个平凡日子里的又一天罢了。
看着优秀的同学，真的有一种鸡立鹤群之感。
沉湎于过去的情感，只会让未来的我怀念失去的现在。

“当一个地方的事物已与你熟悉，那么其便不再适合你。”————木心
侠之大者，为国为民！苏高中，读书地！新诗会，感恩节。
我发现，当我醉心学习时，如我初一初二于行政楼读书时那样，对周围事物不闻不问，这便是我向往的状态。“纯粹的学习”，就是这样。

我投注给学习多少尊重，学习就会给我多少回报。急需在一次考试中证明自己！
晚上十点的道山，风很冷......
秋游：上海科技馆，吐槽：一点变化都没有，真的是一点变化也没有。

我自出生以来，太久生活在一个一成不变的圈子里，用学习、读书掩埋自己，这是很可悲的，因为这不是一个完整的健康人，这些缺点总会在适当时候阻碍我前进的道路。

### **2019.12 兵败如山倒**
同学的干扰较大，忘了初中的安庆府了吗？
西天取经是找回自我 / 失去自我？
李世石上周退役了，我的青春一去不复返...

已有一个多月的时间未对学习状况进行反思了，期中考试如一场迷梦，终于要醒了。
“为什么呆在匡班？“————熊光宇
我渐渐明白，这是一个幸运的人对一个不幸的人的愧怍。我们的世界早已分离，祝她幸福。

Master生日：今日十五的月亮真圆，月光下照出一个精神颓废的我......
别人是上了大学怀念高中，我是上了高中怀念初中！
拒绝拜金女，要找层次相同或更高的女友。

“班会要多开，班级才有凝聚力。”————老爸