---
title: 随想 2026.1
comments: true
tags:
  - 大四
  - 2026
categories:
  - A·随想
permalink: thinking-2026-01/
abbrlink: 7ee70f5d
date: 2026-01-30 22:00:00
---

## 我们正迎来一场美好而缓慢的告别。

### 1.28
2026年的期许与尝试
（1）化妆与健身：画眉毛、练背肌.
（2）编程、韩语、考研、工程师证、数据分析、AIGC、机器人.

### 1.26
文艺复兴一秒！高马尾红唇真绝了……
Ariana Grande-Let Me Love You（2016，Dangerous Woman）
危险女人居然是十年前的专辑了？年年都听，永远听不腻
我请问啤酒妹和a妹十年前妆造有什么区别（

<!-- more -->

### 1.24
左联：Fromis_9 8th Anniversary 
右联：I’m Boxer Championship
横批：HYBE死了

居然今天还能收到初恋的6年7个月前的中考时期的照片...

### 1.21
默契选歌挑战 想找人玩……一定有人都听过吧！
1.Taylor Swift 2. Ariana Grande 3. Billie Eilish 4. Dua Lipa 5. Lana Del Rey
6.SZA 7. Doja Cat 8. Adele 9. Lady Gaga 10.0livia Rodrigo
11 Sabrina Carpenter 12. Charli xCX 13. Katy Perry 14.Mariah Carey15. Gracie Abrams
16.Lorde 17. Chappell Roan 18.Beyoncé 19.Rihanna 20.Britney Spears
还想私心再加十个！Camila Cabello，Doechii，Halsey，Kehlani，Madison Beer，PinkPantheress，Olivia Dean，Rosalia，Sasha Alex Sloan，Tyla

### 1.20
今天知道了我初三喜欢的女生是女同……
我真的逐渐明白一切了。
我好像喜欢女生喜欢的女生
另外，匡班录取合照上女同含量3/5 笑死了
难怪五段恋爱里，坚持最久的是女双富婆，也是我最后悔分手的一段……
现在回首 感觉当时没必要分手的 但是她这种好女孩不会给别人第二次机会 我只能去努力抓住新的生活
最近在看拉字至上，这是她推给我的 真的好好看
翻了翻初恋的微博 2025年年末总结是“还好没怀孕”我真是不行了

### 1.17
合格性考试五周年。

### 1.15
聂老走好……

### 1.12
“我的意思是，这些书出现在这里，是因为我喜欢书。我喜欢它们在手边。在某种意义上，它们都处于“在用”状态。不是说每本书都是我平时在读的，而是说，我正在思考的写作内容，跟它们都有关系。或者说，它们只是我曾经喜欢的书，是我读过的书，重读的书。我想这里面一定有些实实在在让我安心的东西——一种有文化的中产阶级的布尔乔亚感觉，觉得文化能让人安心。不管怎么说吧，书对于我的人生，以及我对自己的认知，都是不可或缺的，而且已经不可或缺很久了。”

### 1.11
25年米斯重组 26年JINI再出道 我的嘴角压不住了!
22年nmixx刚出道的时候她的星味拉满了 我当时真的超喜欢她这种冷脸实力派 感觉很能调教我（bushi

### 1.8
真的是 我谈恋爱只是想要找个人接住我的焦虑、填补我的空虚…

### 1.5
我觉得话题只有共同爱好的话才可能聊不下去。

### 1.2
1. 不要待在象牙塔
2. 多健身，可以带来身体和心理的积极改变
3. 尽可能抓住任何一个机会
4. ai时代，行动力价值远大于认知的价值，因为ai可以抚平大部分人的认知差异，行动力是最宝贵的财富。


### 附录：
1、情侣之间的活动项目
夯：线下打游戏，看演唱会，去游乐场，发生性关系（4）
顶级：一起学习，帮女生拍照，一起旅游，剧本杀/密室逃脱，去水族馆，手工DIY（6）
人上人：线上打游戏，看音乐喷泉，去电玩城玩，去餐厅吃饭，逛大商场，一起逛漫展，登山露营（7）
NPC：Citywalk，逛商业街，视频通话，一起看电影，去琴房练琴，做饭烘培，去KTV唱歌（7）
拉：鉴证，吵架，微信聊天，下五子棋，逛博物馆，一起运动（6）

2、2025女团表现篇
**夯：**ILLIT，KISS OF LIFE，NMIXX，Young Posse，FIFTY FIFTY，XG，KATSEYE，Heart2Hearts（8）
**顶级：**IVE，LE SSERAFIM，TWICE，All Day Project（3女版），RESCENE，AtHeart，H1-KEY，PURPLE KISS，fromis_9，ARTMS，NiziU，ifeye（12）
**人上人：**BLACKPINK，izna，SAY MY NAME，STAYC，tripleS，VIVIZ，QWER，OH MY GIRL，ICHILLIN’，2NE1，GFRIEND，All Day Project（完全体），Kiiikiii，Baby dont cry（14）
**NPC：**aespa，Red Velvet，BABYMONSTER，MEOVV，UNIS，BADVILLAIN，Kep1er，Dreamcatcher，Billlie，CLASS:y，ME:I，HITGS（12）
**拉：**NewJeans，I-DLE，ITZY，MADEIN，Candy Shop，woo!ah!，VCHA，ablume（8）

3、AI（大语言模型）移动端
**夯：**ChatGPT、Gemini、Grok、Claude（4）
**顶级：**Qwen、DeepSeek、LLama、Manus、Perplexity（5）
**人上人：**百度ERNIE、智谱GLM、MiniMax、玻尔（4）
**NPC：**Kimi、豆包、天工、混元、Falcon（5）
**拉：**LongCat、秘塔、Copilot、Le Chat（4）

4、2025年顶尖围棋棋手表现排名
夯：一力辽、柯洁、党毅飞、王星昊、申真谞
顶级：丁浩、芈昱廷、廖元赫、朴廷桓、李钦诚
人上人：檀啸、杨楷文、屠晓宇、范廷钰、许嘉阳
NPC：范胤、芝野虎丸、谢科、李轩豪、杨鼎新
拉：卞相壹、辜梓豪、赵晨宇、金禹丞、李维清

5、世界主要选美比赛
比赛名称	英文名	            总部	 核心关键词	   选这种人...
环球小姐	Miss Universe	   美国/泰国   自信	     霸气女总裁、女战士、大女主
世界小姐	Miss World	       英国	       慈善	    端庄王妃、名门淑女、社会活动家
国际小姐	Miss International 日本	       和平	    精致洋娃娃、温柔千金、外交官
地球小姐	Miss Earth	       菲律宾	   环保	    自然系美女、懂科学的环保斗士
跨国小姐	Miss Supranational 波兰	       时尚  	维密天使、T台超模、性感尤物
万国小姐	Miss Grand	       泰国	     反战/娱乐  综艺咖、社交媒体红人、火辣显眼包