---
title: 随想 2026.3
comments: true
tags:
  - 大四
  - 2026
categories:
  - A·随想
permalink: thinking-2026-03/
date: 2026-03-01 22:00:00
---
## 亘古而常青的昨天永远是过去，也永远不会再来。
### 3.29 izone的两年半


### 3.28 被打断的人生进程？
有一种很可怕的耗尽，就是在威海的每个角落，总会第一时间想起和某个女生在这个地方发生过一些事情，我现在好恐怖，怎么会有这样子的想法？真的是寡久了吗？之前还梦到了陈嘉怡，真是恐怖啊……

### 3.23 崴脚了
属于是最后在校体验了一把身体损伤的痛苦！
记得打印成绩单！
<!-- more -->

### 3.22 塔猜亚又帅又NB，恭喜！(题文无关)
The Capture 和 The Night Agent两部情报部门英美剧的S3怎么都把灰色大佬整下线了……
尤其是今天更新的The Capture S3E3 反派一人团灭情报部门8人是不是有点太夸张了，有点为了垫战力而写死了……
只能说到了第三集剧情还是在铺垫，但又想要有噱头，于是就得献祭点配角，归根到底就是编的没有前两季好吧，如果还是这个质量恐怕要跌至四星。

### 3.21 改论文快疯了 \cdots
所有的动作都要有原因，所有的现象都要有解释，所有的陈述和评述都要正确。

### 3.20 奥沙利文还在给我们惊喜
单杆153，完全是天神下凡。
少年心境不可复生，可是有人从未老去。
读本科时完全以“不挂科+顺利毕业”为主线任务，没有探索自己兴趣爱好，没有提升综合能力，没有找到目标职业，没有提前给毕业时的自己准备plan A、plan B、plan C……毕业年参加校招（春招+秋招）时发现好岗位已经被有心之人通过暑期实习比毕业时间早一年拿到return offer而自己浑然不知暑期实习的重要性。毕业即失业化身家里蹲每天为就业发愁，看到自媒体平台同龄年轻人光鲜亮丽的履历感觉自己第一个1/4人生白活了。看到自媒体平台同龄年轻人光鲜亮丽的履历感觉自己第一个1/4人生白活了，就读时赚钱意识严重欠缺，不实习，一毕业就傻眼。

### 3.19 一分耕耘一分收获
总是在博弈呀，希望自己可以低成本高回报地完成人生。 
然而，只有高成本高眼界高回报不会欺骗人。
软考中级证...

### 3.18 遗失威海
我在赫雷斯弄丢了双手，在火炬八街遗失了双眼
我在学5周边长大，学会了那份无畏的胆魄
我在巴黎弄丢了舌头，在洛杉矶虚度了光阴
我在米兰弄丢了高跟鞋，在英国遗失了笑容

我在华盛顿特区弄丢了贞洁，在曼谷失去了一位挚友
在马德里经历了一段糟糕的恋情，在墨西哥弄丢了大麻卷烟
我在柏林弄丢了坏脾气，在格拉纳达遗失了艺术灵感
勇气诞生于波多黎各，而天堂则诞生于布宜诺斯艾利斯

我在南门哭泣，哭得睫毛都磨损了
正是在那座“玻璃之城”，我剪了一个糟糕的发型
但头发终会重新长出，纯真亦是如此
纯真深藏于我心，也留存于马拉喀什

我并非圣人，但我确受上苍眷顾
但我的心从未真正属于我自己，我总是把它赠予他人
噢带走我的一部分吧，留待我离去之后珍藏
我将成为你的一件圣物

不久我将逃离此地，就像我当年逃离苏州一样
我如海豚般跃起，在时光的圈环中进进出出
在那绯红而闪耀的时光之环中
这不过是一瞬，仅仅是一瞬
那永恒而狂野的海洋，那永恒的歌谣
它既无出口，亦无我的宽恕

### 3.17
cd ~/Documents/my-blog

git commit -m "update blog" 

### 3.16 多愁善感的春天
（1）海峰杯萧老师还是没能逆势吹响老年风暴，被让1追2憾失冠军。范老板官子战半目败丁浩，小申中盘脆败朴廷桓。每个人都艰难的的春天。
（2）久违在校园里走走，KFC旁的新开商业街不知道能找谁一起逛，似乎早早没了探索春节后校园变化的兴致。5月份想能有机会像两年前一样以一个新人的角度，重新认识一下学校，留下一点学校吧。
（3）想去理个发，却发现校园里常年租赁的理发店在节后也搬出校园里，去年一整年店内每次我去理发都是冷冷清清，细想承担不了高额租金而搬出也不算奇怪。然而想到我2024年年底《骄阳落下》一文有关校园变迁的附会：“...分手后法学院搬迁，三人行歇业；...分手后数电实验室迁址，可好停业；...分手后家家悦关门，闻外楼更名。人事匆匆，皆在追名逐利。如今校园中，唯一神圣纯洁的事物似乎只剩十六的满月了。”而如今又过一年，曾与凡酱共同游览的商场拆后重建，我极度私人的安放内心的理发店搬迁，这一切又代表着什么呢？
（4）即将是我三国杀OL创号十周年，偶然发现我至今除了STEAM以外充钱的游戏都是2016年之前发行的：三国杀OL累计充值4000元，奥拉星充值3500元，美食大战老鼠充值1000元，植物大战僵尸2充值500元，不得不说在游戏方面我是保守且恋旧的，但也是时候放下这些了，决定不再给这些游戏充钱了。STEAM自2022年暑假起，本科期间共购买游戏850元。毕业后会继续购买，早日突破千元大关！
（5）大一的时候chatgpt连苏打绿的专辑有哪些都说不全，大四已经在帮我写毕业论文了。这谁敢信啊！

### 3.15 似曾相识的你
现在一暧昧脑子里就出现之前女生的ghost，心魔了要。现在暧昧，总是觉得这种话术、这个话题好像和谁谁谁也聊过，顿时就对自己很厌恶......感受到了自己的匮乏与局限。感觉好像再也无法放下任何偏见去单纯地从零到一认识一个人，可能也是我全是短择的经历，不相信我还能找到长择的对象吧。也可能是经历了一遍，有了心理预设之后，想要获得同样的快乐就很难了，甚至会因为女生的表现不及我的预期而失望（其实更多的是对自己失望，因为按道理我早应该走出来了）。总之其实对新人蛮不公平的。
今天交毕业审核材料，翻到社会实践校级优秀团队的奖状（两年前寒假和前女友一起做的），顿时2024年的酸涩记忆就如同打翻的墨水瓶全出来了，其实2024年就是用新人忘旧人的一年啊，但是到最后还是最想念她。而2025年用一段对话总结就是：“What is the quality you most like in a woman?”“That she’s queer.”可以说是自我保护，也可以说是社交收缩后的结果：我变得更敏感了，也变得更在意情绪价值的彼此交换。不知道今年会是怎样一个策略，tmd今年都快过1/4了。
总之，我的真心现在真是稀缺品了。低投入低回报，我愿称之为我目前的躺平式恋爱形态。

### 3.14 致我稀缺的注意力
现在很需要初高中时那种有条不紊处理事情的能力，在海量的信息面前我常常觉得无比无力。我将注意力集中到哪里了呢？不得不承认的是：大学的专业分化之后，彼此共同点的稀薄阻碍着我发展更多的人际关系。
老实说从2025年1月下旬至今，时间就像尿一样不知不觉过去了，好像昨天才刚刚考完大三上的期末考试，后脚就要准备就业了。

### 3.13 宿舍不断网了，我的青春结束了。
如今的人生三大挑战：考研失败（注意力危机）、社交收缩（情感空窗期）、进入社会（找体面工作）

### 3.12 入党
我再说一下我对于任职的看法，我一直给大一新生讲的就是，如果想尽快入党，班级任职＞学院任职＞学校任职，因为前者能跟辅导员老师和学院各个行政老师密切接触，在目前以学院为基础的推优和评选上，会占很大的优势。
大一的同学们还没有经历九月的评奖评优，等你经历了就知道，很多奖要么是班级同学给你打分投票，要么是年级评议小组给你投票，最后再参考学院分管老师的意见。为什么有的学长学姐可以连着拿奖？核心原因肯定是人家自身实力强大，有这个硬本事，但是更大的因素就是，人家干的活，在班级干的也好，在学院干的也罢，都能被有能力影响评奖的老师看到（比如你的辅导员）
现在很多奖其实都是学院各个辅导员老师去投票，你平时混    的脸熟，条件一样的情况下，人家肯定优先考虑你，这也是人际交往能力的一种体现。
你在学校的学生组织任职，平常接触的都是其他学院的同学，接触的都是学校的老师，人家班委已经和班里同学混熟了，在学院学生会任职的，也和学院同学和老师混熟了，你不熟，你在班里面和学院里面没有群众基础，这种评选你肯定吃亏。
当然不是说学校的组织不好，我没这个意思，校级组织可以认识更多其他学院的朋友，组织的活动更大，更锻炼人，很多奖项，比如各种先进个人，校优干，校级的学生组织也是独立评选的。但是入党这种，就肯定跟班级关系更大了。所以，除非说什么时候，校级学生组织也有入党名额了，不然我还是会推荐新生当班委和学院的组织。

### 3.11 实习帖
实习，多刷，积累人脉，实习转正，抓住一切机会。
前几天在帖子上说我可以给大家推实习，是真事，组内常年接受实习生，base北京。但0实习经历被拒的可能性很大，如果想一步到位字节的学弟学妹们做好心理准备，我只能给你推，不保证你100%能过。
1️⃣如何寻找实习？
1.官网投递：如果大家投字节可以走这条路，因为你的简历会在各个部门间轮转，如果你的面试挂了，另一个部门觉得你很好很ok会把你捞起来；这个途径的优势是官方网站信息较全面，但hr查看不太及时会出现石沉大海的问题。
2.APP：我推荐两个app boss直聘和实习僧。前者你可以直接和hr或你未来的mentor沟通，后者实习僧都提供的都是实习岗位，免去筛选风险。就我个人的使用体验来说，我更喜欢boss直聘，因为hr响应速度很快，并且你发过去的简历会显示对方是否已读，但实习僧常常会石沉大海…
3.小红书寻找继任贴：也是很棒的一个路径，但是问题在于现在找实习的同学很多所以一个继任贴往往会有几百位同学投（没错，几百位），所以看似这个途径很实用，但架不住人数多呀！
目前想到这三条路子，欢迎朋友们积极补充相关渠道，我当时还投递了求职公众号的岗位，也很ok。
2️⃣实习都有哪些类型？
1.线上实习：比较少，但也有
2.线下实习：集中在北上广深大城市，倒贴实习事件频发
1.暑期实习：只对当年应届生开放，会有转正名额，例如现在字节、狗东27届实习已经开放，但如果你是28届、29届毕业生投递就必然被拒
2.日常实习：非应届生投递这个‼️这个要特别跟大家说明一点，日常实习要求大家到岗速度要快，基本第二天、下个周就要来，所以这就是为什么我在私信里拒绝了很多uu的暑假预定。
【写这段话的日期是3.7号，有一些uu问我现在能不能投暑假的日常实习？不能！现在太早了，不建议投递。投递时间可以在你的实际到岗时间的基础上➖15到21天（例如你7.30日到岗，那你7.9or7.15日开始投）】
3️⃣想去实习我该准备什么？
1.简历：这个简历是你的求职简历，所以在写的时候不要把它当成竞选班委、学生会简历来写。具体小红书上会有很多模版，大家可以参考（💕如果有想做电商的朋友可以让我帮你看看你的简历）。特别注意的一点是，不同岗位的简历有不同的写法，例如如果我要做产品经理岗，我拿着我的电商运营简历是肯定不行的！！
2.简历一定要有什么？
①你的照片：不要放生活照，就是白底证件照
②你的联系方式：邮箱+电话
③你的最快到岗时间、每周出勤几天、实习多久（⭕️圈起来划重点）
④学历、学科成绩、排名（绩点靠后的uu可以伪造，不会真的查）
⑤你的过往实习经历、校园经历
⑥你掌握的技能（💕建议文科的uu们在校速成一下MySQL）
4️⃣可是我0实习经历怎么办？
1.丰富你的校园履历，打破社恐。崽崽们可以做老师的科研助理，做一下社会实践（请不要做老掉牙的回母校、支教等社会实践活动，有意义但对找实习没啥用）
2.参加竞赛。大挑小挑互联网+都参加下，拿不拿奖这件事可以靠自己编，但是参加了就会形成自己的心得体会。例如你在某一个竞赛里做的是ppt设计类工作，那么这个一是证明你有新媒体能力，二证明你office能力优越，拿去投新媒体运营岗很有用。
3.网易、京东会有校园大使，dirty work较多，但后面自己可以包装。
最近有很多机构出现花钱买实习的现象，我个人觉得是在贩卖焦虑，不太建议大家报什么求职辅导课程。
5️⃣我找不到实习怎么办？
1.我想告诉你，找不到实习不是你的能力问题，最大的原因就是咱们学校地理位置——这一客观因素导致的，所以找不到实习请不要内耗，要怪就怪为什么威海没发展起来。
2.实习很看机遇。我的第一段实习开局就是大厂，很阴差阳错。为什么我能拿到？因为我善（bushi）是因为当时是刚过完年，年前的实习生都离职了，实习生缺口很大，所以我才能进入大厂。但暑期日常实习特别难找，所以我当时只能去中厂东方甄选。
3.部分大厂被外界神话，导致无谓的“内卷”。这里不得不提我的公司，我们组楼下就是字节的产品组（卷中之王），本硕清北已经是学历最低（？）的，前几天吃饭的时候得知他们还有斯坦福的…呵呵我只能说，大家都在乱卷什么？？
4.部分实习生岗位放出来就是为了好看。是的你没看错，有些岗位就是放出来在那摆着，压根不招人。
6️⃣学姐我怎么样才能去大厂？
1.网易、百度，这两个厂是对0实习经验的人最友好的厂（百度这几年做得不行了哈哈哈哈哈）
2.从中厂起跳，例如我在大四突然被打通任督二脉，决心冲向电商，但狗东美团压根看不上我啊，我就去了东方甄选做电商实习了，嘿！电商行业对东方甄选认可度还蛮高的，我就以这家公司为跳板，蹦到shopee去了。所以，不要小瞧中厂！有的时候他们是我们进入大厂的通行证～
3.海投！！一定要海投！有些学弟学妹一天就投4、5份简历，拜托这根本不行，一天最低60份起投好吗？
6️⃣学姐我又想考公/考研又想去大厂实习
洗洗睡吧弟弟妹妹们，二者不能择其一。大厂的强度非常高，我这个周永远都是22:00后下班…根本抽不出时间考公考研，但也有成功案例，不过如果咱不是高精力人群建议还是选择一条路稳妥一下。

### 3.10 享乐主义的破产
在没有为社会创造价值之前，我们通过一套套等级确认自己的地位与存在。所以我们可以明显看出在不同层次的高校学生的认知差异实质是价值确认的差异。我将在下文记录一些在南方985可能很少被提及的价值体系：
（1）两年义务兵：考研＋10分，考公考编优先录取，两年退伍费能捞到个10w左右，四年学费退还，反校后可专业任选，简历出类拔萃，享受退伍军人优待待遇，磨练出好身体
（2）典型女权女：星座、MBTI、最常用小红书豆瓣微博、抱怨原生家庭、上野千鹤子、Br0田力INCEL

### 3.6 中国内地几大音乐奖项
腾讯音乐娱乐盛典
浪潮音乐大赏
迷笛音乐奖

### 3.5 生活作息之叹
在学校饮食要注意，也别熬夜了。

### 3.3 沉迷于回忆
最后一次和女生亲吻：2024.6.26
最后一次非个人出游：2025.1.19
最后一次和女生出去约会：2025.3.1
最后一次被女生搭讪：2025.7.9

### 3.1 目前人生的几个期待与遗憾：
（1）期待人生中的日本旅行 ，人生中第一次出国旅行要和真正能走下去的女生一起去。
（2）在山威的校园恋爱属实没有什么遗憾了，真要说似乎只有未能谈一个23级的艺术学院学妹吧，对于年下，尤其是审美契合的年下仍抱有期待。
（3）去年读书量的雪崩式垮塌令人遗憾，希望今年每个月能读2.5本书，一年下来能读到30本。
（4）其实购买手机电脑以外的电子产品都是在购买一种生活方式，年轻时的我刷各种b站的数码评测视频就是如此。但理想情况是，让生活方式来选择我，而不是强行去适配某种生活方式。之前计划购买索尼相机、Mac mini M4，现在看都可以缓一缓。

### 附录 三国杀目前出过的女武将人物关系简表
首先是我们的三位大汉皇帝的后宫：【共10位】

汉灵帝刘宏-妻宋皇后-续妻何太后-妾王荣（刘协之母）-女万年公主
汉少帝刘辩-妾唐姬
汉献帝刘协-妻伏皇后-妻曹节（曹操之女）-妾董予安-妾曹宪（曹操之女）-妾曹华（曹操之女）

接下来是蜀汉政权。【共29位】

首先是刘备刘禅父子：（6）
刘备-妾甘夫人（刘禅之母）-妻糜夫人-续妻孙尚香（孙权之妹）-续妻吴苋
刘禅-妻张星彩（张飞之女）-续妻张瑾云（张飞之女）

五虎将：（11）
关羽-妻胡金定-女关银屏
张飞-妻夏侯氏
马超-妻杨婉-庶妻董絮-女马伶俐
赵云-妻马云禄（马超之妹）-庶妻李翠莲-女赵襄
黄忠-妻刘赪-女黄舞蝶

卧龙凤雏：（5）
诸葛亮-妻黄月英-女诸葛果-大姐诸葛梦雪-二姐诸葛若雪
庞统-养女庞凤衣

蜀汉后期将领：（7）
姜维-妻柳琰-妻文鸳
孟获-妻祝融夫人-女花鬘
关索-妻鲍三娘-妾王悦-妾王桃

接下来是东吴篇。【共26位】

首先是江东立业三代：（13）
孙坚-妻吴柯（孙策之母）-续妻吴国太（孙尚香之母）-女孙翎鸾
孙策-妻大乔「os：那个男人貌似真就一位妻子大乔，我真的哭死」
孙权-妻谢夫人-续妻步练师（-女孙鲁班-女孙鲁育）-续妻徐馨-续妻潘淑（孙亮之母）-妾袁姬-妾赵嫣-女滕公主

东吴宣太子+后期三帝：（7）
孙登-妻周妃（周瑜之女）-妾芮姬
孙亮-妻全慧解（即全皇后）
孙休-妻朱佩兰
孙皓-妻腾芳兰-妾张嫙-妾张媱

大嘟嘟及吴郡陆氏：「os：鲁肃和吕蒙居然没出老婆，看来还有的出」（6）
周瑜-妻小乔-妹周夷
陆逊-妻孙茹（孙策之女，陆抗之母）
陆抗-妻张怀（陆景之母）
陆景-妻孙鸢
陆绩-女陆郁生

接下来是曹魏篇。【共30位】

先来看三曹父子：（19）
曹操-妻丁尚婉-续妻卞夫人（曹丕之母）-妾杜夫人（-女曹金玉）-妾尹夫人-妾环淑君-妾邹氏-女清河公主-孙女曹婴
曹丕-妻甄姬（曹叡之母）-续妻郭女王（即郭照）-妾任婉-妾薛灵芸-妾莫琼树-妾田尚衣-妾段巧笑-妾刘衿（刘协之女）-妾刘佩（刘协之女）
曹植-妻崔令仪

两位后期皇帝+宗室相关「os：曹芳、曹奂的皇后都没出！」：（6）
曹叡-妻郭皇后
曹髦-妻卞玥
曹纯-养孙女曹轶
夏侯惇-“义结金兰”夏侯紫萼-养女夏侯子萼（-至交张葳）

最后是曹魏重臣们：（5）
庞德-妻李采薇
陈群-妻荀莳
钟繇-妾张昌蒲
郭嘉-女郭缇萦
辛毗-女辛宪英

接下来是群雄篇。【共20位】

首先是中原群雄们：（16）
董卓-女董翓-孙女董白
吕布-妻严夫人（-女吕玲绮）-妻曹媛-妾貂蝉（-女灵雎）
袁术-妾冯方女-妾董绾
张角-女张楚-女张宁
刘表-妻蔡夫人
袁绍-妻刘夫人（即刘懿君）
公孙瓒-妻侯昭宁
张鲁-母卢氏-女张琪瑛

然后是汉末文臣：（4）
蔡邕-女蔡文姬-女蔡贞姬
孔融-女孔淑
卢植-女卢弈

最后是晋朝与特殊篇。【共25位】

首先是四代帝王「os：话说什么时候出司马衷」：（9）
司马懿-妻张春华（司马师、司马昭之母）-妾柏夫人-女宣公主
司马师-妻夏侯徽-续妻羊徽瑜
司马昭-妻王元姬（司马炎之母）
司马炎-妻杨艳-续妻杨芷-妾左棻

西晋重臣：（5）
贾充-妻李婉-续妻郭槐（-女贾南风）
王浑-妻钟琰
王濬-妻徐妏

还有一些特殊的女性，与其夫系无太大关联，一并总结：（11）
王异（为夫诱袭马超）
樊玉凤（试图诱惑赵云）
阮慧（四大丑女之一）
徐氏（成功为夫报仇）
荀采（烈女死不二嫁）
卑弥呼（日本邪马台国女王）
夏侯令女（断发割耳誓不二嫁）
孙寒华（吴越修道女仙）
来莺儿（歌姬为爱人赴死）
荀灌（挺身突围救父）
赵娥（为父手刃仇敌）

一共是140位，涵盖线上主流三服。
