---
title: 人机大战 2022
comments: true
tags:
  - 高三
  - 大一
  - 2022
categories:
  - 第2期·日记集
permalink: diary-2022/
abbrlink: cbdd7d64
date: 2022-12-28 15:04:40
---

### **2022.1 衣锦还乡日**

终极之年，在朴素中盛放。

伍尔夫在《到灯塔去》中讲述了一个看似无用的“回溯之旅”，如果把人生看作追寻太阳的过程，则必然会经历与我辛丑年类似的“长夜”，长夜漫长又黑暗，则之奈何？正如梵高的《星月夜》，如今的我即使身处长夜也仍有“星”“月”相伴，这一路上的并肩前行，也许甚至高过了追寻太阳本身的意义。

GX：感恩、感谢。归零，然后重启。

人活在世上，最难得的就是找一个可以说话的人，能说很多话，就会相处的很开心。两个人没有话说，就是一时快活，也不会长久的。

没有自律的人生，再有天赋，三年就会被凡人打败，十年就会泯然众人。

不要将一切向目标的努力都称之为“卷”和“功利”，其实我不过是在潜意识里给自己的不思进取找到一个看似合理的借口罢了。

女生，永远是结果，而非原因。

事实上，很大程度上我对屏幕的迷恋源自于对抵抗生命虚无的渴望。我渴望着，一次次上滑中证明“我在”的成立，但却总是在熄灭屏幕的那一刻，陷入更大的虚无之中。

如何评价一个人？我想在现阶段，能遵守汪校长“不为外界不良环境而转移”的守则，在何时做何事，且能尽力做好，这样的人便值得欣赏。

### **2022.2 西出阳关时**

一切青春都在消逝，无论成绩，无论情感。

JJC：“把她们画在地图上，然后继续前行，不必留恋。”那么，何处是归乡？

期末考结束。腾蛇乘雾，终为土灰。现在远不是可以纵情高歌的时候！壬寅新梦……

过尽千帆，犹有万浪。寒假切不可因孤独失去内驱力，牢记保持心态的平和！

DJY：“那个无拘无束的时代已经结束了，我们每个人都要为各自未来奋斗！”

朔风知我意，容易莫摧残！

“其兴也勃，其亡也忽。”时光正温柔地收紧我身上的绳索……

所谓文人相轻，切忌同流合污。

克制自己，待得云开月明时。

读《萧红全集》有感：萧红身上有着一种当下太多人所缺少的：天地间的悲悯情怀。从萧红到余华，他们擅长于在最微小的人身上写出震撼人心的文字。五四以来，有如此澄彻文字的女作家中，私以为萧红为第一。之后，余华开启的“零度写作”以一种俯瞰众生的视角，体现一个作家最慈悲的意识。

DJY：“在高三，专注两个字最为重要，上下起伏的本质不是成绩，而是你对待学习的态度！”

百日誓师：西出阳关无故人。高考不过百日，你我执杖西征，孰知归来发色？但添几分喜怒哀乐、只笑几分世事沧桑。

### **2022.3 惶惑的季节**

人的欲望，比齐杰拉的根还要深。强力欲望·权位欲望·幻想欲望·认知欲望·家园欲望

十八岁，一定要为自己负责啊！

梦中清影不再来……对高小姐，仍无定论。

折取山樱寄一枝，共赴那八日后的春光。共勉。

“DJY去了北京大学，PZX去了南京大学，大家都有美好的未来。”

无论如何，做一个乐观的高三人。

我的奋斗，在呼吸停止之前，永不停歇。

70%传统文人士大夫，20%科学家，10%诗人

“吾入高中至今三岁矣，身十八试，其中大考者，所当者破，所击者服，无恋爱之囿则未尝败北，遂霸有天下。然今卒困于一模，此天之亡我，非战之罪也。今日固决死，愿为诸君快战，必三胜之，为诸君溃数学、斩英语，刈物理，令诸君知天亡我，非战之罪也！”

生活的真相就是无处不在的束缚。

规则归根到底是用来服务上层而非下层的，知道就好了。

### **2022.4 闭气与凝神**

最后六十天的状态应是怎样的呢？我想便是如拉里所言：“不急不躁，宽宏大度、大慈大悲、无私无欲，不近女色。”

123457班去分校了。在不同的学校谱写高中最后的完美乐章吧！抓住能抓住的，在时代巨变中觅一条自我沉静的通途。

宝鼎茶闲烟尚绿，幽窗棋罢指犹凉。

举高思想，放低身姿。愿60天后，遇见更优秀的自己。愿骄傲地迈入人海。抬头挺胸！

降低自己的期待值，没有什么是能完全保持的！

不要走近那个温柔的良夜……

与LHZ游，论及学习大势，其言“学习好与心情好成正比。而所谓高考，不过给人未来实现个人理想的资本，努力啊！”

所谓“顶峰相见”，非与具体的人相见，而是与未曾谋面之人相见，开启人生新篇章。

拼一把，刻不容缓，改变能改变的。花非全开月非满，要宠辱不惊啊。

做一个自由且无用的人。

### **2022.5 诗酒趁年华**

在苏州的最后一个月告诉我的将是情感相比于发展而言，始终应放在第二位。在这个偌大的校国，爱已消逝…

驶出爱的港湾，倾听自我与外界。如今的我，面对十八年来空前的解构与重构。

这个世界上任何一次拥抱，都以松手告终。

总结高中感情得失，走出“其未得之也，患得之；既得之，患失之”的感情困境的关键对我而言便是明确自我内心的宁缺毋滥。

还记得去年年末那次心灵剧烈的悸动，大胆地上前去与之探讨世界的虚无、“一”、原型主义，最后收获了背地里“他人太装，与他讲话不自在”的尖酸评价。也许她是“一”的一种畸变，甚至甚至她不过是一种错误的原型的代言，总之那种侃侃而谈的文艺青年梦在十八岁的那个寒冬被彻底击碎……

今天也是最后一节和8班一起上的体育课，曾经以为的命运眷顾到最后也不过是泡影寥落。摄下伊之倩影，自回首，奋鞭扬蹄。

期待九月，与未尝谋面的人相遇…

写宣誓词居然被称之为“文豪”，哈哈。

现在的我已经不敢想象高考后的具体生活，只存一丝憧憬和向往，支撑我追求梦想，走向光照进来的地方。

### **2022.6 高考，高考**

人生之路，我无可回避。

高考：一切的终结，一切的发轫。

在高考这场人生大考，彰显我人生的伟力。

高考数学只是挫折先至还是后至罢了。

遗憾而无力。

唉，这便是18岁的挑战吧。

风云突变的时代，人生第一次大失败……

尽力去做吧。

如XZX的动态，恍惚，失落，沉默占据生活。然高考虽很难，但未来还很长。

若夫豪杰之士，虽无文王犹兴！

以LYX的动态结尾：

“我三步一回头，以为落下来什么。仔细一想，似乎又都带齐了。最后才发现，我落下的，是整整三年的青春。”

一片新的天空即将到来……是下本日记的事了。

### **2022.6 最后的晚餐**

人生十八载，我通过一扇扇纪德的窄门而来，何为重要之事？何为过往云烟？我又应尽力抓住什么？只有认识这些，才能遇到分歧不迷茫，遇到困难不颓丧。

“认识我自己”不仅是最重要的，也是最深切的。

唯一始终陪伴我身边的人只有我自己，不能让这副身躯辜负那些爱我的人。

伟人说：生而强者不必自喜也，生而弱者不必自悲也。吾生而弱乎，或者天之诱我以至于强，未可知也。要把身体健康放在第一位对待！

认真分配精力，青春不可捐弃！而剩下的故事，就留给时间自己。

人生从此分道扬镳。

现在自己手中的权力和天地更为广阔了，对自己负责！

完结六年未竟之业，出走，然后续写人生。

“若夫豪杰之士，虽无文王犹兴！”

### **2022.7 多余的素材**

不甘始终萦绕于心头。以应试为基调的高中呵！三年总体给自己打7分，剩下三分给未曾克服的欲望。

重启，一切归零。

人生亦有命，走好自己的人生路吧。认清自己，庄重而不舍地告别！

我必须要意识到十八岁以后不能再人云亦云地嘻嘻哈哈，而应在与现实的周旋中去闯那少有人走的路，体验独立的自由，抵抗琐事的侵袭，承担成年的责任。不断向前，勇敢拥抱所有跌宕起伏，因为生命不过是一次体验啊！

“此去经年，与爱共舞” 个中哀愁令人难以释怀。那些没说完的话，也许再也找不到机会讲；那些错过的人，终究错过。一切都熟悉又陌生，也许我是时候该走了。

尽力而为是对待痛苦的一种态度。ZTY：“你觉得什么是对自己好的，就大胆去做的吧！”

毕竟，人生道路虽然漫长，但要紧处常常只有几步。选择，就是一种能力。

命运，你要把我引向何方？怀抱最好的希望，但预做最坏的打算吧。

### **2022.8 童年的消逝**

暑假：取悦自己，完善自己，达到自洽。

一切归零，重新以一个初生牛犊的姿态面对大学的挫折。

大学应该努力让别人认识我，这才是正确的解。谨慎看好，希望她善良。

大学从公开透明的高考进化成比拼认知、比拼专注、比拼自律的混沌体系。大学不是天堂，是一个超级功利时代。

自己要记得把生活慢下来！

送给SQ六本书，分别代表我的中学六年：人类简史、局外人、为什么唐朝会出李白、哥伦比亚的倒影、到灯塔去、夜晚的潜水艇

大字重新开始！与未来强相关的时代开始了！

大学真是一个庞大的利维坦。与中学的单一学习模式完全不同，太盘根错节了。什么是拓宽格局呢？是打开认知边界，以及丰富评价体系。认知局限的结果是极易在大大小小的挫折中陷入精神内耗，评价体系单一的结果是自愿把自己窄化。

现在我才渐渐明白，所谓“措手不及”的试卷只是高考失利的一部分原因，而内心的弱点与性格的缺陷才是关键因素。有时，注重形而上的分析，可以让我豁然开朗。

### **2022.9 漫长的告别**

拒绝高中思维，拓宽兴趣圈子，发展自主能力。

相较于和聪明的人交朋友，大学更应和努力的人交朋友。

想生存下来的唯一方法：偶尔回顾。

### **2022.10 流动的盛宴**

折翼天使出门远行，拾起新行囊。

认识的人中，阶级跃升的人的明显共性是踏实认真，我非常佩服！

其实直到现在，我的大部分自信心和成就感都来自于学习。

### **2022.11 变形的陶醉**

寒风中的一月一会，氤氲三个青年的热气。

依旧感恩，依旧热血难凉。

做PTA做到忘记按电梯按钮，在电梯里待了两分钟才发现，整个人都不好了。

### **2022.12 身份的焦虑**

苏州人：小富即安，志得意满。

100天恋爱准则：以后等恋爱谈到100天再官宣。

理想型四大要求：作息规律、讲话直接、聪明学东西快、才艺技能多。
