---
title: 千金散尽 小资篇 2025
date: 2025-11-19 01:33:40
comments: true
tags: [2022, 2023, 2024, 2025, 大一, 大二, 大三]
categories: [第5期·消费集]
permalink: capitalism-2025/
---
## 一、我的本科小资生活

**服装：**MLB，RALPH LAUREN，Lululemon，MiuMiu，New Balance，LOEWE，Keen，Celine，Golden goose，On RUNNING，Patagonia，Balenciaga，Arc'teryx，salomon，HOKA oneone，AMI，Birkenstock，Canada Goose，Allbirds，Mancler，SANDRO，Chanel，Gucci，Lemair

**配饰：**Rolex，Garmin，LV never full，Van Cleef & Arpels，Hermès，Le labo，Byredo，Lindberg，Stanley，Freitag，Cartier，GOYARD

**艺术：**音乐剧、百老汇、博览会、脱口秀、弗拉门戈艺术、探戈、西方奇幻、阿卡贝拉、陷阱音乐、英伦慢摇、爵士轻音乐、放克、福音、蒸汽波

**运动：**陆冲，飞盘，匹克球，德州扑克，Tokyo bike，网球，露营，滑雪，攀岩，自由潜水，划艇，赛车，马术，射击，crossfit，登山，钓鱼，冲浪，潜水

**饮食：**Seesaw，M stand咖啡，blueglass酸奶，早c晚a，威士忌，清酒、凯匹林纳鸡尾酒，Pimm's，冰茶，Escape Cafe，金汤力，艾酒

**数码网络：**Casetify，富士CCD，理光GR，popsocket，B&O，马歇尔音响，osmo pocket3，Netflix，Spotify，SoundCloud，Pinterest

**日娱：**友利奈绪 山田凉 四宫辉夜 时崎狂三 宫水三叶 小鸟游六花 樱岛麻衣 后藤一里 长崎素世

## **二、小资的讽刺（2024版）**

**0、小资男的基本型**

爱好：旅游、烘培、美食、养花、茶艺、健身、电影、音乐、跳舞、插花、登山、阅读、摄影、手工、游泳、打球、钓鱼、去画廊、撸猫、钢琴、做饭

理想型：工作稳定、有上进心、踏实顾家、智商高、情商高、温柔体贴、孝顺长辈、情绪稳定

**1、关于Vibe**

Citywalk：精致小资是喜欢将压马路讲成citywalk的，而且最好在国外的大都市，最最最起码要在国内新一线，要是在国内三线城市随便走走就自诩为citywalk是会被真正的精致小资看不起的～

Live House：精致小资是不可能听主流音乐的，单单是别人外放传出的华晨宇、周深就令他作呕。精致小资喜欢独立音乐与小众曲风，譬如蒸汽波、后摇、新世纪俱乐部、根源音乐等等，于是乎，Live House就成为了当代小资共同的朝圣地。

艺术展：精致小资通过参观美术展，从而向异性展示自己的艺术情调～如果说不去参观美术展，社交意义上精致小资就会丧失其一半的魅力！

长途旅行：精致小资的旅行目的地与精致小资的人设相互成就。不论是泰国、香港还是阿勒泰，这些地点不但象征着一种悠闲、优雅和注重细节的生活态度，还体现着精致小资注重追求个性化的独特人生体验。于是，精致小资的旅行便被无限理想化，旅途的舟车劳顿也被更好地自我消解了。

户外运动：Tokyo bike，Specialized，Brompton自行车，Supermankey健身，露营，滑雪陆冲，飞盘，匹克球……户外运动与健身不只是精致小资茶余饭后无事可做的附庸风雅，更是一种必备的chill格调。

早C晚A：作为早C晚A的早C，咖啡，尤其是星巴克、MANNER，Seesaw，M stand等小资品牌咖啡，以及手冲咖啡机（德龙、飞利浦、Nespresso）越来越受到精致小资白天工作时的喜爱！精致小资的晚A环节里，葡萄酒只喝ICE WINE，烈酒只喝正品伏特加，传统的低价劣质杂牌酒是没有基本小资品味的体现。

日常饮品：精致小资矿泉水只喝百岁山，依云，VOSS，汽水只喝玻璃瓶巴黎水（绝对不能喝塑料瓶巴黎水！）fendi喜茶、霸王茶姬、blueglass酸奶等饮品也是小资日常生活中的甜点。

**2、关于配饰**

快时尚：对于青少年——特别是那些不能指望任何其他办法来显示社会差别的人——来说，个人的价值是通过服装的品牌来体现的。我们屈服于对一双靴子的欲望，它就像从前的第一副太阳镜，后来的迷你裙、喇叭裤那样，给人以焕然一新的短暂错觉。不只是拥有，就是这么回事，是人们在 Zara 和H&M 的货架上追逐的、而购买物品就能立即轻易地向他们提供的感觉：一种对生存的补充。

手链：精致小资手上一定会有一条LV / 华伦天奴手链的，无论是单独佩戴还是与其他首饰叠戴，都能提升整体造型的精致感，彰显精致小资别具一格的审美气质。

手机配件：精致小资是绝不可能用杂牌手机壳的，手机壳的品牌只能是casetify！（当然，如果你是Rhode唇膏手机壳那么当我没说～）另外，手机支架同样只买popsockets！

手表：手表是精致男小资永远的玩具～其中爱彼和劳力士则是我们精致男小资大学生的首选！当然，Apple Watch配上精致的表带也是永不过时的年轻人时尚。

香水：精致小资喷香水只喷LE LABO，byredo，观夏，雅顿，万宝龙，芦丹氏～大众香水在精致小资眼里甚至不如不喷！

可爱玩偶：Loopy和Chiikawa，夏威夷黑皮Hello Kitty，jellycat，玲娜贝儿……这些玩偶是当代精致小资不乐意养小猫小狗的最佳平替。

保温杯：夏天精致小资人手拎一个STANLEY才能出门，不然都不好意思喝水了。

**3、关于数码**

全系apple：精致小资的手机、平板、电脑只可能是苹果产品，如果没有Apple标志都不好意思在星巴克拿出来！另外，作为小资朋友圈构图中的重要一环，苹果的logo也是部份囊肿羞涩的精致小资的必备遮羞布。

流媒体：说到听音乐，精致小资最喜欢美区Apple Music、Spotify、Youtube Music，而且精致小资是绝不会用qq音乐和网易云音乐的。另外，精致小资也喜欢听博客（要用苹果自带的哦），并观看美区Netflix。

社交平台：有没有IG账号已经是判断一个人是不是精致小资的标准之一了，另外精致小资还会用小红书社交，用Tinder来探索异性精致小资，用领英来拓宽行业视野。

修图软件：精致小资修图只用VSCO和Lightroom！用醒图、美图秀秀的都只是假小资，其他则更是不入流了。

相机：精致小资眼里，用御三家（尼康、索尼、佳能）相机的人绝对是一个食古不化的古代人～只有用我们富士、理光GR的人才是有格调有品位的！另外，CCD、胶片机等，以及Iphone5s等复古风手机在精致小资这里也是极受欢迎的！

## **三、我的苹果全家桶（2025版）**

| 19-20（2024） | 备用**手机 NPC** | iPhone SE（2nd gen） | 黑色 64GB Lightning |
| --- | --- | --- | --- |
| 20-21（2024） | 移动**电脑 夯** | Macbook Air (M1)  | 深灰色 256GB Type-C |
| 21-22（2022） | 主力**平板 顶尖** | iPad Air (5th gen) | 星光色 256GB Type-C |
| 22-23【1】（2022） | 备用**耳机 夯** | AirPods Pro（2th gen） | Lightning |
| 22-23【2】（2022） | **主力手机 拉**                     | iPhone 14 Plus | 星光色 256GB Lightning |
| 23-24（2025） | 智能**手表 人上人** | Apple Watch Series 9 | 粉色 64GB  |
| 24-25（2026） | 主机**电脑 顶尖** | Mac mini（M4） | 16+256GB |
| 25-26（2025） | **主力耳机 人上人** | AirPods Pro (3rd gen) | USB-C |

配件：Earpods（USB-C、Lightning、3.5mm）NPC、Apple Pencil（2nd gen）拉

月度周期订阅：
**1、移动+联通话费：26元/月**
**2、iCloud：21元/月** 
**3、Apple Music：6元/月**

间歇周期订阅：
**1、淘宝88VIP：88元/年**
**2、新界VPN：13元/月**
**3、MS 365：38元/月**


## **四、男香**

**马吉拉**

1 温暖壁炉：焦糖木质调，一股话梅糖的味道！不推荐

2 抹茶冥想：前调是碾碎的绿茶清香，中调白巧克力甜味涌上来，后调寺庙焚香的禅意。缺点是甜度偏高，适合穿亚麻白衬衫的森系男孩，留香比祖玛珑强点。

3 慵懒周末：像刚晒完太阳的蓬松白床单，前调梨子清甜混合白玫瑰，中后调皂感扩散后干净到像初恋男友白T恤的味道，撞香率高

4 事后清晨：前调辛辣像酒吧里的雪茄烟雾，中后调甜暖木质像事后拥抱的体温。渣男香提名，喷多会晕香警告。

**古驰**

罪爱：夜店闪粉男标配！骚气薰衣草裹着橙花油横冲直撞，金属瓶身写着"爷很贵"，实际闻起来像发廊Tony老师的发胶味

**宝格丽**

大吉岭茶：留香不久，有些酒精的味道，总体清爽舒心，有些小贵，女生会比较喜欢这种小清新

**大卫杜夫**

冷水：性价比香水第一选，柠檬海洋调，基本对女生不会踩雷，不太适合颜色太鲜艳的穿搭

**万宝龙**

探索旅者：皮革木质调，激烈而沉稳，一款新潮人士会喜爱的香水，不适合去正经的地方喷

**范思哲**

同名：馥奇香调，很喜欢这一款，层次适合日常喷，被女生不经意闻到能留下好印象

**爱马仕**

大地：成熟人士必备，前调浓烈，很适合老钱风穿搭，让女生很安心，注意香水和形象匹配

**迪奥**

旷野：著名渣男香，胡椒柠檬拉进距离，中后调的雪松木质香温柔，综合还不错

**香奈儿**

蔚蓝：另一大渣男香，薄荷香很经典，我自己觉得入调太多香气有些怪，但是不妨一试

**信仰**

1 拿破仑之水：感觉这个香水很适合矮子，用烟熏木质调产生阳刚力量的感觉，和我不符合

2 银色山泉：极为浓郁的山泉清冷香，不太适合校园里喷，让人联想到禁欲风

**欧珑**

无极乌龙：清淡的茶香木质调，留香短不可忽视，前调有些酒精刺激，中后调温润

**香水实验室**

洛杉矶麝香25：小清新中带着顺滑的麝香，充满质感，低调温暖可爱小哥哥必备（贼贵）

**RALPH LAUREN**

1 马球：经典淡水生调 喜欢后调里橡木的森林感 弥漫着某种悲伤、某种渴望

2 地球：中性香，很好闻

**罗意威**

1 Pour Homme：待买

2 第七乐章：待买

**三宅一生** 

一生之水：待买

## 五、女香

**祖玛珑**

1 橙花：我心目中的最佳约会香了，清香与诱惑并存，男女俱适合

2 蓝风铃：啊？纯种六神！非常不推荐！

**阿玛尼**

MY WAY：前调佛手柑爆汁开场，中调晚香玉甜到发齁，尾调雪松都救不回来的甜妹香。

**YSL圣罗兰**

1 反转巴黎：草莓硬糖混合广藿香的晕眩甜香，喷上感觉整个人冒着粉红泡泡，斩男是真斩，晕香也是真晕。

2 黑鸦片：前调话梅糖的酸甜，中调橙花的明亮，尾调香草檀木的奶欲，穿皮衣喷绝杀。

**沙邦**

纯牛奶：炼乳+椰子+香草的三连击，奶到想咬自己手腕，适合软妹但容易闻饿。

**帕尔玛之水**

桃金娘：柠檬海水混合淡淡花香，像刚洗完澡带着水汽的清爽，五步散但夏天永远的神。

**雅顿**

白茶：图书馆温柔学姐！微苦茶叶混着鸢尾花皂感，像翻旧书的纸张香气。

**芦丹氏**

柏林少女：前调酸梅汤混合胡椒的辛辣，中后调玫瑰渗出铁锈般的血色感，适合小众人群。

孤女：待买

**娇兰**
小黑裙：樱桃杏仁蛋糕撒上紫罗兰糖霜，妥妥的赫本裙摆飞扬的甜度，甜的有点受不了了。

米斯的香水推荐：

mfk（Maison Francis Kurkdjian）-gentle fluidity（温柔流动）
Givenchy（纪梵希）身体乳-心无禁忌
Dior（迪奥）-Miss Dior（迪奥小姐）
Laura Mercier（罗拉.麦西尔）-Ambre Vanille（琥珀香草）
loewe（罗意威）- earth（自然之水）

loewe（罗意威）-aire sutileza（奇迹天光）
纪梵希 -Irresistible（倾城）
le labo -41 lys（百合）
FREDERIC MALLE（馥马尔）-Carnal Flower（花香染指）
FREDERIC MALLE（馥马尔）-Eau De Magnolia-（木兰沁夏）

creed（恺芮得）-Love in Black（黑色之恋）
aesop（伊索）室内香氛喷雾-Cythera（赛西拉）
hermes（爱马仕）-twilly（丝巾）
Prada（普拉达）- Paradoxe Virtual Flower我本莫测（花境版）
Francesca Bianchi （弗朗西丝卡·比安奇）-Tyger Tyger（老虎老虎）

## 六、护肤品

- **敷前打底**：洁面后用爽肤水轻拍，提升吸收效率（如用薏仁水或简单喷雾）；
- **时长控制**：10-15分钟足够，过长反导致水分蒸发；
- **后续锁水**：敷后涂抹乳液/面霜（如珂润保湿乳），否则面膜效果减半

1、日本UNO素颜霜

2、日本花王cape刘海定型喷雾

3、资生堂UNO洗面奶

4、FANCL芳珂物理防晒霜

5、妮维雅男士水活润肤露

6、瑷尔博士

7、647的水乳

8、mac316