---
title: 吐血之局 2023
comments: true
tags:
  - 大一
  - 大二
  - 2023
categories:
  - 第2期·日记集
permalink: diary-2023/
abbrlink: 6900c167
date: 2023-12-28 21:00:00
---

### **2023.1 当下的启蒙**

“他的世界太小了。”“一团迷雾，考验他的破局能力。”

警惕僵死的空气，温水煮青蛙。

过好自己手头的生活才能避免内耗。

<!-- more -->

### **2023.2 偶像的黄昏**

不能再任性了！眼界、资源、努力！

单纯地学习：年轻人身无长物，要多为自己活一些。

不必感伤，在一个阶段有一个阶段的朋友。

### **2023.3 无欲之悲歌**

实事求是、脚踏实地、心怀虔诚、锐意进取。

自洽，减少欲望，幸福地过完一生。

我想要学自己想学的东西。

### **2023.4 读书的风景**

天予不取反受其咎，时至不行反受其殃！

单枪匹马徘徊于十字街头，无奈且无能为力。

表演型人格、缺乏待人接物能力、具有小资分子的通病、不懂得控制情绪。

### **2023.5 冈底斯的诱惑**

丑女和我表白就对她说：“对不起，你不符合我的性取向！”

社会要的不是高数满分的人，而是实打实能带来利润的人。

韩国亲故：镜中花，水中月。

### **2023.6 遍地的风流**

在愈发功利的大学时代，何时才能从功利之泥沼中挣脱出来，合拢我手心之掌纹呢？

知世故而不世故，真诚而富有内容。

到了大学，才明白以前以为的这个世界讲道理是完全错误的。

### **2023.7 长日的将尽**

养不起小孩，工作还难找。其实还挺希望室温超导这件事是真的啊！

世界上有益的工作，一半是在对抗有害的工作。

也许只有金钱才是世俗上唯一合理的评价标准。

### **2023.8 独居的一年**

说我说不出的话，唱我唱不出的歌。

很多人从文学中获得某种幻想层面的社会意义。

近来中国当代文化缺乏原生性和创造性。

### **2023.9 重返的暗夜**

善战者，无赫赫之功。

当前的爱情已经死于无休止的选择自由和完美主义症结吗？

把时间放在刀刃上！

现在一切向钱、向自我发展看齐。

不焦虑、不担心、不奢望，没有太多的需求！

我要成为什么样的人？成绩好，学校优秀，社会经历丰富，社交能力强，三观正，个人能力强。

人生议题，接踵而至。

把外界要求的做到80%到90%，剩下的就交给自己吧.

她要是什么样的人？成绩好，学校优秀，个人能力强，三观正！

大学恋爱只有建立在双方优秀且圈层相近的基础上才能实现。在自己绝对优秀前，恋爱不可能成功！

### **2023.10 众神的晚霞**

Stay hungry stay foolish 就从现在开始保持自律！

从小开始，我的学习动力无非归结到对无意义、学习境况的不如意的担忧，若上一个学习阶段尚可，下一阶段便会松懈。

可以先降低做一件事的难度，尝试一下。

金钱和精神两者缺一不可，唉！

GAP一整年，那么接下来我要做什么呢？

二十岁的我已经进入人生第四纪的深水区，没有什么任性的资本了。

人生中许多烦恼和损失都是在为自己不成熟的自由意志买单。

人最痛苦的莫过于梦醒后无路可走。

虚伪的迎合是毫无必要的。

自我是成长的敌人，对完美的追求终将毁掉完美本身。

### **2023.11 善恶的彼岸**

20岁了，不要忘记18岁末的天崩地裂，也不要重蹈19岁的自甘堕落。

春风若有怜花意，可否许我再少年。

纯粹性在纷繁复杂的社会中早已不可能保留，我现在应该注重提升自己，多去接触这个社会。

“恋爱”这个名词，已经随着高中的结束而消逝了。要是能回到高中这种纯粹的时期就好了。

感觉自己相较于高中，失去了激情、生活越来越平淡，情绪越来越迟钝。很多时候去学习，其实是找一个不愿面对其他事的借口罢了。躲在自己的舒适圈不出来，靠着间歇性的从书里或音乐里找到存在的意义。

是在相处中渐渐发现不合适的......谈恋爱真的很需要脑子。

神权、贵族、民主，文学研究巴尔干化。

“很羡慕你们，你们有很多可能性去探索。”

快乐地累死。然而做自己喜欢的事固然很好，但更重要的是做社会认可的事，两者得兼则是再好不过。

把有限的时间、精力投入到无限的学习、工作上去。

### **2023.12 玫瑰的名字**

“我家后面原本种了一排柳树，长了几十年，他们砍掉只花了一天。”

感觉大学恋爱短促的一大原因是，双方在一开始就展露了自己最优秀的部分，随着时间演进，我们不但找不到对方更多惊喜，反而一开始的喜欢也因越来越多其他地方的缺点而磨平殆尽了。所以，不如放弃之吧。

能找到同调最好，找不到也没必要刻意讨情绪，保持single but not alone的状态就好。把宝贵的时间留给自己是更好的选择。

取悦自己，独立意志，宁缺毋滥。

来大学之后，明显感觉到有趣的人的密度下降不少。

没想到第一次吵架是她的生日，很讨厌她这种“空心人”的情况。

增肌+体态！这对我给他人的印象十分重要。

我在顺从社会的过程中，一点点将自己的灵魂与社会交易。

我其实是一个比较感性的人。朋友们也常说我找不到对象是因为要求高，但我感觉是很难遇到一个真正合拍的人。每次谈恋爱时间都很短，我会很快感到厌倦。我不是那种可以在不喜欢的情况下假装的人。

对深度关系的需求消逝，然而生命在期待中延续……