---
title: 当湖十局 2021
comments: true
tags:
  - 高二
  - 高三
  - 2021
categories:
  - 第2期·日记集
permalink: diary-2021/
abbrlink: 7b04ec21
date: 2021-12-28 01:33:40
---

### **2021.1 善待手中光阴**

当时我就说你随随便便在一起，看别人谈恋爱自己也想谈了吧。

高中大佬多，继续努力吧！

当你发现想尽一切也无话可说时，那么你是时候离开了。

喜欢一个人，是你愿意放下一切手头的事情，去为她讲两个小时的物理。

喜欢一个人，最主要的是性格对得上！

“我看很多人没有恋爱，也活得很好。”—赵辛楣《围城》

恋爱不可贪多。暗恋过，表白过，情书写过，嘴亲过，可谓足矣。不困于心，谨言慎行，期待大学吧！

<!-- more -->

一个广阔的人脉是成功恋爱的前提（合适的人）而对于大半年未认识新女生的我，恋爱显然不适合。

大学要注意形象的打造！中学的惨痛经历已体现这一点！啊

未来女朋友至少要有168！

谈到西方哲学，就绕不开康德的三大批判。

回顾往昔，一路顺风顺水，但从未到达顶峰。克服惰性，静心专注致成功。

《一路逆风》G.E.M邓紫棋

承认自己的半庸，不接受自己的的无能。每个人都是一块透镜，只有在合适的角度才能发出耀眼的光。又一次在高中感受到同龄人的实力，请在期末考中证明自己的能力吧。

身处漩涡之中压力大！

### **2021.2 从庚子到辛丑**

关于过去：过去不可能都像现在这么成熟，更何说现在的我也不甚成熟。现在要做的不是举刀挥向幼稚的过去，而是从过去的往事中找到现在的方法。高二，是人生的一新起点。做好现在的事，给高二上学期画上一个完美的句号吧！

拒绝幻想，迎接挑战。

特朗普正式下岗，他还会回来吗？

社会上，如果他们只看结果呢？

最大的敌人，是另一个自己。

HZJ讲话：大学的圈子才是更好的找女朋友场所，不要以为当下就是你人生的顶点！

其实上学也蛮好的，有人聊天，有写作业的氛围。

莫名感伤，我已习惯用短暂快乐麻痹自己，而当自己冷静下来，旋被更强烈的孤独包围……

寒假下半段争取把学习头绪全部加以清理！

庚子年末，一年未竞之业的悔恨涌上心头……不要再空自喟叹！

新的一年，多担起些责任吧。

未来在社会上，恋人是靠不住的。

用功程度和专注力！两者我都还很缺乏。

把对生活的眼光放低，把自己的要求提高，收获惊喜，严于律己。

真的害怕自己被唾手可得的低俗娱乐给毁了。

尝试以功利的眼光开始这个学期！！

### **2021.3 娜拉走了以后**

Master，2021我会一直在你身边。

期初考试惨淡经营，颇有灵魂出窍之感。

和JHT相比，我确实活的太不通透了啊！不过是自添烦恼罢了。

做一个有特色的我们高中的学生，发展自己。

本次期初考的结果，可以原谅，不能忽视。

忘掉过去的人是疯子，沉湎过去的人是傻子。

将自己细分为健康、读书、学习、娱乐、社交五大体系。与父母通电后感慨良多：心无旁骛地学习，抓紧时间尽快完成改变考进全班前五，不断评估修正我的学习状态和心理状态。

独立小桥风满袖，平林新月人归后。

请避免无用情感，把青春给更合适的人！

“我们走后，他们会给你们修学校、修医院，不是因为他们变好了，而是因为我们来过。”

———切·格瓦拉

缺乏耐心，情商低下，唉。

和基地班的老同学吃饭，他们专注➕智商，感受到实力的差距，一定不要忘记当年意气风发的我！

但求竭尽人事。切忌慢性死亡。

春光烂漫，静待花开，金心相异，钱玄难同。

一个人的成长有时就体现在对自我的和解、过去的放下。女人方面我已经吃亏太多。今日起，不再单相思。

优秀的女生身边总不缺优秀的男生……顶峰相见！！

LSJ：“高中恋爱大多玩玩，基本难走到最后，因为我们缺乏婚姻的能力。”“世界很大，只有进入了大学才算进入了社会。”

月考复习焦虑！“素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。”

### **2021.4 汗颜·感慨·收心**

不论怎样，来到苏高中是我无悔的选择了，也许真的应该”离开“初中了…

学习效率差的最主要原因就是恋爱分心。

ZH：“请开启崭新的生活！”他总能给我莫大的指导。有些人，就该属于过去！

“说谎最糟糕的部分是，你爱的人她相信了。

“你是怎么样的人，到最后就会碰见怎么样的人。

“不要以为以后总有更好的，珍惜现在身边的人。

“别把坏脾气留给最该珍惜的人。（不说脏话

ZJH：“W似鲍小姐，Z/J似唐晓芙，而C似苏文纨。”真是太精辟太精辟。

高中上方的天空无比广阔，眼界要大脚步要稳。

现在看JP说的，“很多时候人们是只看结果，不看你沿途的过程。”是人们变得狭隘了吗？某种意义上是的，但这又是无可避免的。

人世太忙了，忙到只有如此，才能公平决出高下。努力吧！

与其逆袭，我更喜欢一帆风顺。

杜郎俊赏，重到须惊。结束，是为了新的开始。

”单身真好！“——JHT  复兴之路，曲折艰难。

LJP：“起起伏伏，总要有‘起’啊！“

树欲静而风不止。

篮球班赛：完完全全是失败于忽略自我提升。

我始终相信，所谓的”顺遂心意“，不过是拼命努力后的云淡风轻。

不要空抛了岁月，不要迷失了方向。PZX，你要自信！

”那天，他梦到了狮子。“

WZY：”真正可以走完一生的感情是不需要表白的。“

期中考结束了，提升上限，抵御诱惑，求求了。

### **2021.5 杜郎重到须惊**

逃避自由，自愿臣服于千篇一律才是提升成绩的不二法门！

卡特死后，POI转向宏大叙事，反而不好看了。

如今脱离世俗纷扰，原来所谓的棘手问题都只是自身的心魔罢了！转战高三，调整状态！

LJP班会言：“想的太多，做的太少！”我应该自己成为能力者，才不会被视为小丑。

初中时的我非常自主，而我在高中则是受他人影响大，眼界快速打开，实在不知道是好是坏！

陷入对过去的怀念是一件挺可悲的事情。

5.25低谷之日，5.26梅雨之夕，淅淅沥沥，打湿了我的梦……

想要出头，先要埋头。

曾对ZCY说：“我爱的究竟是你，还是通往你的过程？”她走后，本学期成为我在高中目前最落寞的一个学期。

人世间太纷乱了，让我们常常无暇一顾，我所爱的，我所恨的，这之间到底都有什么意义？

DJY：“PZX你听女歌手的歌多，有可能是我对女性依恋的必要。”颇有心理学的感觉，十分有趣。

JJR她的私人文字温柔而不失睿智，在孤独中孤独，在本真中成长，愿她永葆童心，永远可爱。

ZJH启发我：“绝大多数女生和我们不在一个世界里，想提升自己要是要找同性的帮助。”

我也不妨在儿童节做些梦吧，毕竟梦也要趁年轻做。

蓄力待时，不争首功。如今马不停蹄，莫叹蜀黎之悲！

### **2021.6 祝我永远可爱**

平平淡淡才是真，抓紧我的学习状态改善。

十六岁的我们故作成熟，逃避着将来要寻觅的单纯。LJP谈话：把心放在学习上，不要再去想什么恋爱，享受孤独的积极一面。

如何学习好？分为四点：时间投入；目标设定；整理方法论；心态与健康

很多时候我不过是在庸人自扰，以后日记少记！聆听吧，这是笔尖的声音！盛名之下，其实难副…

灯塔的光是为远方的船照亮的，灯塔下的海岸只能永远是黑暗的。

上帝借由各种途径让我们变得孤独，好让我们走向自己……

所有的经历、情感都是自己的，旁人帮不了什么。祝早日走出阴霾。

大喊一句：“我可以接受！！”

现在的目标不是再找个女朋友，而是再找一个像ZCY一样懂我的人。

暑假看来是非常关键了，身体➕学业的转变刻不容缓！书先放一边吧，要先知道自己的首要矛盾是什么！时日皆丧，天地同悲。

CZM：学习氛围的营造，学校作息的保持是良好学习的两大因素。

你好啊，终于要见面了。

从小到大，被无数人称赞聪明的我始终对大学有一种幻想：清华、北大、复旦、交大……我在同龄人中是那么出色，而在大学面前，好似迷雾中的泰晤士河，可望却好似不可及。

但我终于还是来了。

从语数英，到物生地，一路过来十分艰辛。有时候甚至开始怀疑：如果换一条路，我现在眼前的风景会不会更绚丽些？

一年后，就会有结果了。所以，下卷见。

### **2021.7 沉淀的年岁**

“白日的时光寂静而漫长，我注视着前方，努力不使之偏向。”——鲍勃·迪伦

不论高一高二成绩如何，高三是崭新的一年。努力啊，你要的努力就在前方！

付出有回报，被真心对待，是真的很开心。

求甚解，以制胜！（一知半解最可怕！

大学目标女孩：Xindyxinyii一样的女孩（误）

人生便是白昼与黑夜的斗争——雨果

毕竟不是所有人都能勇敢面对事物的终极。

新一确实是经济基础决定上层建筑啊：亲切、口音、美貌、长发、率真、三观、出国……

比半年前痛哭流涕更悲哀的是如今不知哭之为何！

健康的两性关系是人格平等，互相尊重，互相关爱的关系。

成绩：社会地位，颜值：敲门砖，三观：长期发展基石，情商：长期关键

在网络住久的人，事实上是现实生活中的自卑者。理现实什物！人性只是经济环境的产物。

### **2021.8 激越的青春**

清华自招TACA。自律to自信to自由！

网课令人过于疲乏！！让自己，失望了。

下午被SJ的美貌所惊到，回望初中时丰富多彩的活动和单纯的巧思，在高中虽然有着更广阔的天地，但不可避免地被他人遮住了光芒。唉！

十二年来第一次如此惶惶不安地开学。

想毁掉一个人，不是过分要求他，而是过分纵容他。不要辜负以前的自己！（东亚负罪感...

以赎罪的心态，开启我的高三。

窗外花红酒绿，窗内面容枯寂。

全省5000名在我们高中就要前100名。

我人不错，但是在某些事上，尤其是感情上，常常很不理智，给人不必要的伤害。

ZYF：“你外形如此，成绩又好，根本不用考虑女朋友的事情。现在要做的就是考一个好大学，遇见人类高质量女性。”

高三开学典礼：在我们高中是否能泯然众人？

LJP：勇气和毅力。

ZLF：在单向度体系中，全部动力完成冲刺。

收割者理论：努力要恰到好处才最好。

### **2021.9 浪漫的终结**

生日礼物之GEM单挑LRH（bushi

两节思想课：心理课上认识到建立赋意体系和避免内耗的重要性；校长干部课上认识到不要因喜好而无是非。以身作则，用努力对抗内耗。

也许明天以后我终将不可避免地面对世俗，面对不幸，但我仍想在成年人的世界里，更理想一些，用理想对抗那些人生的坎坷。

十八岁前，不要让青春留下遗憾！十八岁后，在当下尝试做出最佳的选择，即使有遗憾，也会变成枝蔓。

不再刻意营造蹩脚的冲突，不再当美妙布景下的糟糕主演。理想、浪漫、博学、睿智下隐藏的，是逃避、懦弱、迟钝、空虚。

我这一年在追寻什么呢？只是徒劳地将虚幻的涂抹成光鲜的真实。但还有一计：沉湎于学习。这是找回自我定位的不二良方，是骑士时代浪漫破灭后桃花源式的哀歌，是人生后现代主义时代唯一能毫无顾虑去做的事。

独一无二、灵魂吸引在哪里？

被不喜欢的人追求真的是令人开心的事情吗？多少人是因为志向和价值观及家庭背景走到一起的呢？如果只是因为外表而表白，是不是正说明这种女生不适合交往呢？可惜，我做不到！

既得志，则纵情以傲物！

我现在要做的，先成为既定体系中的优秀者，再努力改正体系中的不良之处。

多些建构，少些解构。不断开拓自身世界，才是在这个存量竞争的世界中活下来的唯一方式。

全校校运会，割裂选择，人各有志，落寞。

理想主义终逝，现实主义长存。

求职/创业之争，创业/守业之争！

### **2021.10 澄静与破立**

功利主义是一种缺爱的体现。

操场上那群永不停歇的鸟依旧在松间飞翔。我忍不住想问一句：那只离群的鸟还会回来吗？你们最终又将飞向何方？

太阳上仍有黑子，人事与理想的落差在所难免。

萧正德上马。在沉默中充实。

世界好大，圈子好小，好想去外面看看。

羽毛球真有趣，符合易上手难精通的特点。

ZJH：为姿色左右不是恋爱，是一场可有可无的游戏。

DJY：近日卯着一股劲，只等期中考加油！你地理考到95了吗？你能考上浙大吗？剩下两百多天，好好想想你要去做什么。

世界上大部分问题，要么用权力解决，要么用金钱解决，要么用知识解决，只有知识相对公平。

学习，终究是一个人的事。

心态平和，沉稳致胜。优秀+机遇=成功

我这么努力，是为了什么？更广阔的平台，更辽阔的眼界，更优秀的同学，无愧于前十八年的努力。加油啊！

一段关系的维持是靠共同的回忆和经历构建的，而在现在我显然没有这个条件维持太多。

### **2021.11 忧郁的阴影**

态度、细节、目标、行动，以八字自勉。

期中考，新神登基旧神离场，考试心态是关键。

快投笔，莫题柱！

断舍离以摒弃大部分影响因素！

先笑方鸿渐，后为方鸿渐。马太效应。

我们终将毁于我们所热爱的。即使身处谷底，也要具备仰望星空的能力。

能让我发愤图强的只有两件事：一曰爱，一曰责任。十八岁了，该学会担责了。勇于承担责任，爱才会在不经意间如期而至。

灵魂的无人区，思想的自留地。

粗粝的逃离…心中真正的心之所向是？

希望可以荣归故里，飞黄腾达！

放下他人的最好方法就是拾起自己。值得我们欣赏和追随的，永远是那个越来越好的自己。

### **2021.12 静待的春秋**

音乐会之后，万事进入关键期。岁月不居又一年。

本周校庆音乐会，漫步草坪上，见遍地莺歌，忽然被孤独淹没。两年多来，我在这片土地上认识了什么，成就了什么，又留下了什么？到最后依旧是英雄无人识，徒增三岁齿，孑然终一身。我的大半努力都在反抗多余与虚无……

“回头看看，其实你才是自己的月亮。月亮掀起你内心的潮汐，可是你自己却是自己翻腾向上的力量。”

“不再彷徨”“学习要有针对性”

临近岁末，似乎感知到2022霸者回归的气息了。毕竟如国师所言，考试是这个世界上最简单的事。走出长夜，寻求连胜！

冬至夜，我沉入黑夜中。

目光如炬，走向众神之巅。

听说第一个见到初雪的人会有好运……

去年末的哈姆莱特似乎犹在昨日……怅然若失……

所谓18岁的成长，应该是处变不惊，随遇而安。这一年感触最大的似乎是一种浪漫与虚妄并存的荒诞。托雷说：“一个不知道从生活中总结教训的人，将来仍会以某些意想不到的方式重蹈覆辙。”下一年，把很多事情看淡，专注在一件事上，找到一些深刻的人生出口就行了吧。

勿以有限身，常供无尽愁。达观地，走向又一季春秋……
