---
title: 无遗憾的恋爱 2023
comments: true
tags:
  - 大二
  - 2023
categories:
  - C·体验
permalink: experiences-love-2023/
abbrlink: 20d2c640
date: 2023-12-25 22:00:00
---
【初识与初印象：松弛的开端】 我当时和她第一次线下见面，也算小约会吧。是去威海的网红路拍照，顺便吃了美食、唱了歌，玩到九点多。其实没聊太多自己的情况吧，就是互相吐槽，遇见了几个有趣的路人。

【心动时刻：KTV 里的灵魂共振】 才第一次见面啊，她居然在 KTV 都能让我笑出来。可以说在 KTV 的时候，我就觉得不对劲了，好像有点喜欢她了。笑点类似，生活经验相似，聊天节奏很舒服；和她说话很轻松，不用费劲想说什么，也不用引导话题或被引导。

【意外之喜：才华与性格的吸引】 当时其实没想唱歌来着，但是看时间还早，她就问我想不想去唱歌。我就觉得她性格有那种“想干就干”的一面，我很喜欢。再加上她唱歌很好听——我当时就有一种开盲盒开到宝的感觉，因为没期待她唱歌唱得多好听。她好像也说我唱歌很好听，我当时还秀了一波欧美曲储备量，应该是获得了很多好感。

【表白事故：青涩的莽撞与确立关系】 不过我和她当时也是有“如何捅破暧昧期”这个问题。最后我喝了酒直接莽了，应该是我人生至今最醉的时刻。当时刚刚开始喝酒，对自己酒量不太清楚，回到学校的时候跟个愣头青一样，把她从宿舍叫下来就开始表白。后面还想亲嘴被推开了，结果她第二天叫我道歉，问我是不是认真的。我说是认真的。最后到周四就成了，但是还要我保证不再喝这么醉了。

<!-- more -->

【深度契合：叛逆的共犯与价值观影响】 现在想，她是目前人生最契合我的一个女生了。唉，可惜没把握住。这种富人家庭、家教偏保守，她算是很叛逆了。当时真的是离谱，我还和她交换给前任的情书，难怪她是所有女朋友里唯一一个能一起笑得把头笑掉的，从性格上就很搭。她还是个双性恋，所以我现在对 LGBT 非常支持，对 LGBT 有过分的好感。哎，我能想象的最好的本科恋爱也不过如此了。

【独特回忆：足浴店与无可替代的地位】 我当时和她周末约会，两个人因为学业都很累，结果就去足浴店泡脚按摩。难以想象我还会跟第二个女生这样约会。好像和她是唯一一段没有什么遗憾的恋爱，别的要么是被外部环境打断，要么是自己早早退缩、舍弃了更多可能性。哦对，她也是我本科谈的最久的，这就不奇怪了。唯一一个谈满两个月的，还夺走了我的初夜，可以说历史地位仅次于初恋了。

【当下的反思：成熟的代价与逝去的鲜活】 现在感觉很多女生，以及我自己，都太成熟了，找不到当时那种青涩的“惊慌”感。这种惊慌感才鲜活啊，能很快感觉到是谈了一个真真切切的人，而不是很多符号的堆砌。

个人信息：
 女 厦门人 金融学专业
大一绩点与排名：84.3 50%
身高162 体重98斤（2023年11月时）
四级604 六级618 托福111 Gre332

她的奖项：
1.第十六届 (2023）全国大学生节能減排社会实践与科技竞赛国家级二等奖（美工，排位最末）（储能领域）
2.第十八届 “挑战杯”建设银行山东省大学生课外学术科技作品竞赛国家级特等奖（美工，排位最末）
3.第六届“睿意金点”创新创意大赛校级二等奖
4.2023年全国大学生英语竞赛(NECCS)C类二等奖
5山东大学首届 “新生杯”创业计划竞赛校级铜奖
62023年寒假社会实践新时代伟大十年专项校级三等奖
72023年寒假、暑假社会实践校级优秀团队，学院2023年暑期社会实践校级先进个人
8第十六届 (2023）全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛校级二等奖
9“劳动光荣，寻美春天”摄影大赛二等奖
10、23秋季“山V印象”—联合理学院vlog大赛三等奖
11商学院2022至2023学年团学组织优秀志愿者
12第七季一起云支教“弘扬中国精神，展现时代风貌”优秀大学生志愿者

她的理想恋爱：
1、给生活加点甜又不会过于困扰自己，能日常爱她陪伴她。
2、能很放心地诉说实际感受，很安心地可以什么都讲，能够理解她，然后给她一些正面反馈的人。
3、在意相处舒不舒服愉不愉快，大体的方向三观是不是比较一致。
（翻译:不用太为对象负责，需要对象让她舒服愉快，三观上以她为主）

她的缺点：
不懂摄影，只想乱拍完发圈 路痴，且出去旅行很笨
不用ins不懂翻墙          听歌也少（自称霉粉）
不看书，且书品差         现在基本没有一点兴趣爱好
完全不懂数码             没文化还喜欢雷区蹦迪
成绩差且不努力           颜值不行还在颜值上自我感觉良好
写字丑 缺乏审美力        生气了就喜欢有事没事拉黑别人
不懂政治和社会上为人处世 见识浅薄，世界观仅仅局限于她小资的小世界里
没有规划 没有条理        高中很一般（年级第二才来山威还是中外合办）
人很懒 快递还要代取      经常找不到人/要人等很久  
对音乐演出也没啥兴趣     自己也不知道自己想要什么
看电影只喜欢看爽片       人很懒，吃啥都懒得想（哭笑不得）
很社恐 上台pre声音都抖  体虚 完全不懂健身
文盲 啥课外知识都不懂    而且课内的也学不好捏
太不成熟了  “空心人”     很喜欢乱发脾气（不讲道理那种）
知识面实在太小了， 我写了蛮久的文章给她看，她不能给我一点正反馈
其实自己啥都不知道还要讲的好像自己懂一点（死要面子）
初中时是书呆子 当时流行的二次元不太看 王者什么的也不玩 成绩也没有很好
喜欢用mbti的分类和性别差异掩盖学识的浅薄和认知的差异
人生观以单一结果为导向，没有长远计划和崇高理想
价值观和消费观通通是被保护的太好了的小公主的那一套（作）
聊天总是往生活上扯， 沉溺于浅表的欢愉中，并在欢愉后自我批判显示自己“境界高”
没有恋爱经历，不会在恋爱中换位思考，很自私
她自己评价自己：“感觉我真的是个挺自私的人 太麻烦了的话就不想要了“”
即需要情感支柱而不是恋人，事实上给我一种初中小女生谈恋爱的感觉
讲话ky，不会换位思考    不懂得男生基本的心理，把男朋友当女朋友谈
内心脆弱，从小被“呵护”，不容得批评的话  
精神贫瘠的人、孩子气的人 给人幼稚的感觉 不适合和任何心智成熟的人谈恋爱
以我为主、又当又立，灵活多变的处事原则  遇到矛盾喜欢避重就轻，到性别和性取向
（昨天对我骂某某某，第二天为了某些微不足道的利益又在外表现和某某某如胶似漆）
“我”谈恋爱只是找个地吐槽，宣泄精力情绪时间罢了（会嫌麻烦放弃connection）
其实性取向更偏向女，找男生当代餐，喜欢看女生的身体。。。
做一切事都功利到极点，外表花里胡哨，内在空无一物。


她关于读书的发言和表现：
“？？？我请问您现在大二有闲了一天看几本课外书啊 ”
只是想说眼下生活有很多事情和问题要解决，不是看本书就能直接帮我解决
会感觉看书带来的快乐不如刷会手机b站什么的快速获得快乐
会感觉讨论这么多 看这么多书还不如看看概率论（觉得想不懂且对现下生活没有指导意义
每个阶段的目标就是现下的意义 达成了我就会很快乐很满足 然后最好是每天都很开心 每天都过的差不多挺开心挺充实我就会觉得很满足 不会去想这些有的没的 所以不想聊这些，觉得没有意义
想把读书作为一种社交资本，用来追我前女友，然后不知天高地厚直接看尤利西斯，把看书异化成了一种追学姐的手段。
打肿脸充胖子，不知道就是不知道，还说什么喜欢看张爱玲的“窗（其实是林徽因的【窗子之外】，笑死人了。

她主动发起的话题：
打商科竞赛的傻逼事  商院的课 我又不是商院的）
GRE出国 美工 英语PPT  cfa、frm 节能减排 社会实践 小挑
美瞳 美丽裙子 种睫毛 割双眼皮 化妆 香水 染头 按摩 泡脚
睡觉 吃饭 摸鱼 八卦 游戏 商院美女 购物（乱花钱）买衣服 旅游
吃的事、“笑死我了”“哈哈哈哈哈哈哈哈哈”
表情包达人：聊了半天聊不出东西，每天都是裂开了
前妻姐（病态）拉丁舞、民族舞、古筝、英语配音、唱歌、画画
天天破防。学个金融学还叫来叫去自己做不好时间规划出去开房还先写三小时作业。
梦想成为姐姐 觉得侄女别来沾边 又喜欢看直女身材 还觉得自己是美女

我对这场恋爱的总结：
其实不想找人聊谈恋爱的事了，每个人都不一样特别是我觉得实在是没什么人能解决我的问题。但我又是憋不住事的人。因为一些原因消磨了一些喜欢。她是这样 我也是这样。现在是很难再突然喜欢一个人了的这种感觉。
“是在相处中突然觉得不合适的。”一直以为这个说法是敷衍 直到真的遇到了这种感觉并且两个人都这么觉得了。是慢慢发现挺多观念不同的其实。不得不说 谈恋爱真的很要脑子。两个人怎么才能过得好舒服的过下去。挺难的。谈恋爱真的要真的了解对方然后真的都有好感才能成功（落泪
“小心！你取了什么不该得到的，会在你不经意间全部收回。”这是我对她最后的忠告，把生命变成一场又一场徒有其表的利益交换，看似风光万千，其实她的内心早已千疮百孔。我和她甚至争吵都吵不到一起去，她极端短视和极端功利的心已经让她感知不到除了她以外别人的感受，还记得DJY曾说过，‘’PZX你哪适合找卷王啊“ pyz虽然没有卷王的成绩，但是具备了卷王一切的功利心，越想内看越无聊的一颗心，我还是第一次见。
好想回到中学。初中高中，哪怕是大一上。很简单的很快乐的。人在最无助的时候果然还是想依赖最起点的那个人。即便物是人非。给前任们道个歉 以前很多事情想简单了 对不起。xy姐，我还来得及吗？

关于我的兴趣爱好（作为补充）：
运动：各种棋、球都会一点点 擅长围棋和斯诺克（中八也打一点点）
音乐：华语/欧美/韩语/古典（音乐剧听的少点
看点电影，追追星，聊聊政治，玩玩数码，摄影钓鱼🎣，旅游（乱逛，喜欢韩系穿搭，刷剧
喜欢看演唱会/k歌，看点书，玩点游戏（桌游/steam），想过喝茶生活🍵
书影音像棋茶香

她对她前女友的评价：
她确实是一个比较冷的人 只有很偶尔恋爱脑一下会表现的比较emmmmm
然后有时候e的时候跟她blabla讲一堆也没太给我足够的回应
慢慢发现挺多观念不同的其实
见过他们家人 山东的传统礼节/文化真的还是很浓重的 我们俩都不是很交际的人 应付不来这些
异国 时差是在太大了

2024.1.12她和我的吵架实录：
讲话有考虑过一点我的想法吗
什么都要跟我杠，讨论一定要分个高低胜负
开一些没有意义的玩笑
自己揣着一堆傻逼一样的理论觉得自己真牛
实践经验丰富什么都是对的
拿一些大词唬人细看什么都没有
自己情绪不稳定还影响给别人还觉得自己对

她前女友对她的评价：
那会儿她比现在N很多，所以聊哲学或者其它从世界哪个角落里揪出来思辨的问题比较多…
后来的话 好像说起来的话有点杂
比如她确实很生活化 然后我跟她在一起的时候确实会SFJ一些，然后看见一些外头世界的没留意过的东西（比较怀疑NT人的抽象能力多少是拿生活中的乐趣来换的）
然后她真的很小狗，可能有种喜欢人的天赋在，满心满意地很容易把INT人创死
不过确实其实很早就渐渐知道不会在一起很久。可能后期的话就感觉确实待在一起挺快乐，但是一些潜在的思想性的发展需要是空缺的，然后我也经常没有办法满足她的期待。

我濒临分手时和哥们诉苦说的话：
感觉她就喜欢那种外表的东西
哎 准确的说我就是不知道我在谈什么
越长大感情越不纯粹了
我感觉我还是先断了谈恋爱这念头吧
纯粹性在纷繁复杂的社会里早已不可能保留
我现在应该注重提升自己
然后尽可能去接触这个社会
“恋爱"这个名词 已经随着高中的结束而结束了
去年作大一的彭梓轩没有意识到这个问题
今年作为大二的彭梓轩，似乎能体会到陈心悦的感觉了
往小了说，我觉得她就很无聊啊
书也不看，电影也不看 剧只看Igbt 剧 歌基本只听初中听的
平时也不出去玩 也不怎么懂吃的（？
电子产品更别说了，完全是清朝人级别的
花钱也大手大脚，这个消费观我看着真的很难受
可能还是我家太穷了吧 第一次见谈着恋爱聊这么多前任的
哦 前任还是女的 可见其经历之匮乏
或者说觉得我不用知道（？
她小时候学过不少东西 现在也都荒废了
包括摄影 她其实也完全不专业 只是会一个后期
感觉每天和她就是"哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈"
然后除了英语、美工、有钱以外也没什么特别的
包括她生活很不整洁 包括丢三落四 包括宿舍和废墟一样
这种“可爱"不算是什么优点吧…

我的第一次表白：
我在图书馆睁开眼，身边空无一人，
但见败花复荣，月华西升，春去冬至。
于是我闭上眼，听见你说：“宜蓁，我爱你。”

她的恋爱抗辩：
“爱"是什么？是1200km+以外的赛博陪伴，让你知道有人在以一个现在完成进行时的时态陪伴、关心着你；是双方自愿的分享和亲密，“知他人所不知”；是短聚后离别前的戏谑"如果明早不打声招呼就走的话，会不会很像419呀"；是所谓the l word，love、lust、long。我爱你，想向你倾吐所有又怕你生气伤心。狡黠精明目光和无端冷战是在心上划的疤，将爱意渐渐侵蚀殆尽。

我告别时说的话：
你再去找几个男生谈恋爱呢？我倒是想看看他们什么评价。你们这种没谈过几次的，总是觉得错都是对方的。还那么喜欢用“拉黑”解决问题，真是可怜到让人发笑。自己有没有用心交换悲喜，自己心里知道。
“为什么不能做朋友”这个问题，我现在站在去年陈心悦的角度，就很能想得通了。我只能说，你的各方面的心思，我都在以前恋爱中有/遇见过。
所以就“居高临下”让你破防了吗？
我觉得你更适合去找个舔你的“小处男”谈一场恋爱——那种让你感到占优势的、被无限“尊重”的感情。别的不多说，毕竟我也是看人不准，以前确实是没有深入了解过这种“表面文章做得很好、但是越向内了解越觉得空洞”的人。你或许去学新闻学，能学出一番自己的事业。
还有就是，你别想去追陈心悦；你要是去追她，以后就别想再聊天了，而且你也不可能追到她。很好奇，你对你前女友写的文字，你有什么看法？
在某种意义上，你的价值内核还是挺坚实的（指在幼稚的一面）。细细数来，似乎除了失败的【人生的意义】话题，从来没有好好聊过发展性的议题。我也不是一个时时刻刻会找别人情绪的人，我已经很努力在照顾了，可是并感受不到你诚挚的反馈。
总结一下，你就是刻板印象里“小红书典型受众群体”。而小红书男女用户的数量差距，似乎也能从一个侧面证明，我对你很多事情处理方法的不敢苟同。
我也是第一次受到这种评价。但是请放心，我没有破防，我只是很哭笑不得。其实在我开始写 Word 文档时，就觉得肯定谈不久，因为从来没有一任女朋友，我能说出这么多我眼里的缺点（当然在小处男眼里可能是魅力）。但我还是被你 2024 年的种种发言和行为震撼到——你真的被保护得太好了。
我确实是大学有在想，刻意和你们这类女生交往。但是看来的确是不合适，倒是没有什么别的意思，只是觉得我自己的判断力还是不太好，没有早点看出来我们不合适。现在看这一句评语，可能只是我一厢情愿吧。
还有一点就是，我其实没想快餐恋爱。所以当我知道你只想快餐恋爱之后，我受挫特别大，有一种很强烈的被利用感（可能你心里没有任何波澜吧）。
无论如何，你当下能自洽就行了，毕竟你也不会想太多苏格拉底式的问题。最后一个建议就是：别把男朋友当成女朋友谈了。
祝你 2024 未来早日找到新的幸福。

（附）再见，zy：
zy的兴趣爱好：
运动：攀岩
音乐：昆曲、华语/欧美歌好像都听点、其他的也都听点但不太系统 
历史最喜欢宋朝
了解一点汉服 喜欢汉服
玩steam游戏 很喜欢模拟人生 玩了好几年 还玩星露谷 火山的女儿 raft 胡闹厨房等等
闲着没事喜欢刷小红书
不玩抖音
非二次元但偶尔看番 比如间谍过家家，偶尔看些纪录片什么的
电视剧主要看美剧 尤其喜欢有百合剧情的（bushi）
初中时候玩语C，玩英语配音，声音尤其适合御姐类角色
不喜欢拍照 不喜欢过度p图 喜欢原汁原味 最喜欢苹果原相机自带的鲜暖色滤镜 对摄影不太感兴趣 
还喜欢户外徒步 喜欢爬山（走野路那种）之前本来想来我去爬四姑娘山来着
政治方面多少关注点 但不是很喜欢好像（不过反正比我对政治了解的多（
喜欢casual的outfit 不喜欢花里胡哨的小裙子（不喜欢有蕾丝/泡泡袖/等等元素的裙子）

我之前逛北京天坛、故宫这种地方的时候总有种感觉是北方和江南园林的气质真的差很大。北京这类就是很宏大叙事，造价不菲、精工细作，但是会给人感觉物和物之间没有很强的关联，像北方的空气一样有种干巴的感觉。就像北京天津很多特色菜，山珍海味俱全但是烹饪技术欠佳，随便调个酱汁了事。然后就感觉苏州的话会有一种润泽感，美在小处但每每细微处皆有巧思。就是那种历史上宋式的风雅感。

怎么说 焚香点茶挂画插花 这种文人闲下心吃饱饭开始想从生活下手找点事寄托下灵魂的感觉 就很相似。日本受唐宋影响很深 很多技艺比中国保存得好得多 像茶道香道 之前高中的时候找点茶用的茶宪，市面上大多数还是用在日式改良版的抹茶上的。

高中的时候看王祖贤的游园惊梦、还北方昆剧院当时改编的怜香伴一下子被拽进坑。説起来好像整本看得不算多也就牡丹亭 玉簪记 怜香伴 还有荆钗记和墙头马上的选段之类的。但是牡丹亭的皂罗袍、江儿水，还有玉簪记的懒画眉等等这些曲牌真的每首听了有上百遍hhh
那时候苏州昆剧院每年暑假会有昆曲专业演员来带的研习班，高考之后本来想去但是疫情那会儿还算严重，就线上跟一位老师上了一个月的课拍了两首曲来着。然后也有听一些评弹，秦淮景之类的就虽然不会说苏州话 但是用到哪些字会像背英语单词一样把发音背下来哈哈哈。

