---
title: 梓轩佳苑 2011-2015
comments: true
tags:
  - 小学
  - 2011
  - 2012
  - 2013
  - 2014
  - 2015
categories:
  - 第1期·散文集
permalink: article-2011-to-2015/
abbrlink: 2be79cc2
date: 2015-07-28 10:00:00
---

# 梓轩佳苑 2010s

注：2011-2015期间梓轩习作/父亲记录的点点滴滴，共二十五篇。

### 1、假如没有大人的世界

2012.12.25

一天，大雨下个不停，好像有什么事情要发生。

放学了，我赶回家写作业。写到一半时，一阵大风吹来，全世界所有的大人都被吹到了火星上。整个城市狂欢了，全城的小孩在街上手舞足蹈，开心不已。狂欢后，我们把所有的工厂都改成了一座座好玩的游乐场，我们冲上过山车，迫不及待玩起了刺激游戏，但有人觉得不过瘾，于是我们把所有的过山车改成一个整体。过山车开动了，我们玩得不亦可乎，一遍又一遍。

午饭时候到了，我们依依不舍地走下了过山车。午饭过后，我又兴致勃勃地冲上了游乐场，我和大家商量着玩什么，有人提议：“把全城的影子迷宫联合起来，我们玩这个超大号迷宫。”这个计划我们都很赞同，说干就干，我们把迷宫分成十个入口，这样就不堵了。我也随着人流进了迷宫，啊！这里竟然有好多个我啊，太刺激，我们玩得忘记了时间，我出来的时候已经精疲力尽了。

后来，我们还发明了很多好玩的游戏，不知道过了多少天，正当我们在玩海盗船时，突然，我听到一个声音：“彭梓轩，起床了，不然上学又要迟到了！”唉！怎么又是做梦啊，这种日子到底还有多少天啊！

### 2、关于梓轩：儿子看名著

近来，读幼儿园大班的儿子在看四大名著，看后有新的体会和我交流。

“爸爸，我觉得《水浒传》和《三国演义》有很多的不同。”儿子很有体会地说，“一是《水浒传》中的人物大多都有一个绰号，像小旋风柴进，及时雨宋江等等；二是《水浒传》中的战斗都比较小，每次都是率精兵500人，不像曹操每次都是几十万大军，甚至是百万大军。”

“不错，不错，看书知道比较思考，这是可取的地方。”我赞许儿子，并反问道：“那你说说，‘精兵’是什么意义呢”

“‘精兵’就是精力很强的士兵，又是打仗很有经验的士兵”儿子的解释有些望文生义，但我听后还是很高兴，高兴的是这家伙还是在动脑筋。“精兵”原指“精锐的士兵”，那什么样的士兵才是“精锐的士兵”呢？我想大概也就是如同儿子所说的“精力旺盛，经验丰富的士兵”吧。

又一日晚上，儿子在自己的房间大喊：“爸爸，《水浒传》比《三国演义》是不是要出现得晚一些？”

“为什么这样说呢”我在怀疑儿子是不是了解到两部作品的产生的年代了。

“因为在《水浒传》中写到了一个人使用的计谋是诸葛亮的计谋啊，这就说明《水浒传》肯定比《三国演义》要晚啊”

“很好，很好，你小子学会了分析，这是你看这部小说最大的收获。”

### 3、关于梓轩：和儿子下五子棋

傍晚下班回家，儿子就缠着我和他下五子棋，我因下午连上了三节课有点累，再说也到了吃饭的时间，本不想下棋，可儿子不依不饶，没有办法，只好让儿子将棋盘移到饭桌上，我喝酒他吃饭，兼顾下棋。

说到儿子下五子棋，我还真得佩服这小子。儿子今年四岁，以前没有接触过五子棋，只是在今年的国庆长假中，妻子在家没事，就尝试着教儿子下棋，没想到这家伙一下子就学会了，并一发不可收拾，天天吵着要下棋，逮谁都是要下棋，实在没有人陪他下棋，他就守在电脑上，杀个天昏地暗。也就几天的工夫，这家伙的棋艺倒是日渐长进，有时我稍不留神就败在他的手下。

这一次我又是输得惨不忍睹。说实话，和儿子下棋我本不是很用心，这次更是这样。一开始我就对儿子说道，儿子，你先下两步棋，爸爸让你一步。没有想到的是，这小子并没有像以前那样欣然接受，而是很不领情，轻飘飘地来了一句，不必了。

许是儿子的这句话激起了我的斗志，虽然我在喝着老酒，可眼睛一直紧盯着棋盘，丝毫不敢大意。一开始我就是步步紧逼，儿子倒也能沉稳应战，我进攻，他就防守，丝毫不给我任何机会，有时还搞一下防守反击，差点让我措手不及。下了好长一段时间后，我终于占领了先机，然后洋洋得意地提醒儿子，看清楚啊，不拦我的话我就赢了。没想到这家伙一点也不着急，立马封住了我的棋路。正当我暗自后悔提醒儿子的时候，儿子也学起我刚才的口吻得意的说道，老爸，还不拦我啊，那我就不客气了？我赶紧揉揉眼睛，将整个棋盘仔仔细细瞧了两三遍，就是找不出关键的所在，生怕哪个地方没有看清，给儿子占领了先机，奠定了胜局，急得我连端在手上的酒杯都给放下。可儿子这时突然说道，我刚才跟你开了个小玩笑呢，你快点下吧。听到儿子的这番话，我才如释重负。可还没有过几分钟，儿子又说道，爸爸，你又不拦我啊，我真的要赢你哦？这次我不是那么在意了，瞄了棋盘一眼说道，骗谁呢，我不吃你这一套。于是，一口老酒下肚，然后抓起棋子就放。可这次儿子没有跟我开玩笑，他潇洒地拿起一粒棋子稳稳地放在棋盘之上，然后大声叫道，我赢了，我赢了。看他高兴的劲头，那绝不仅是赢了老爸一盘棋，而是他用兵不厌诈的策略终于得逞。

这次和儿子下棋，我先是轻视对手，妄自尊大，后是轻信对手，粗心大意，我输得心悦诚服。

### 4、梓轩围棋：儿子学棋之非常升段赛

2011年10月1、2日，儿子彭梓轩参加了“吴江市2011年度围棋升段定级赛”。儿子是参加一段升二段组的比赛，此次比赛采用积分编排制，共赛七轮。据棋校老师讲，如果能胜5局，升段可以成功。

比赛是在10月1日上午十点开始，儿子旗开得胜，轻松拿下第一局，情绪高涨，似乎很快就可以看到胜利的曙光了。然而，转折点就在第二局，儿子以半目之差惜败。这对儿子来讲是个不小的打击，他悔恨不已，口里一直念叨“就输了半目啊！”。而这种情绪在至关重要的第三局中仍然给儿子造成了影响，儿子在局面很好的前提下竟然走错了一步棋，直接导致“一着不慎，满盘皆输”的后果。连败两局不仅将儿子逼到了背水一战的境地，更使他心情十分的糟糕。

我告诉儿子，要想升段成功，只有绝地反击，必须拿下剩余的四盘棋，而现在所能做的，不是想着怎样去提高棋艺，而是忘记失败，稳扎稳打，下好每盘棋，下好每步棋。可喜的是儿子及时调整好了比赛状态，又一次信心满满地投入了比赛。

在接下来的比赛中，儿子比赛态度端正，思想集中，用儿子自己的话说“两眼死死地盯住盘面，不给对手任何机会”。由于儿子发挥正常，越战越勇，一路高歌勇进，连奏凯歌，连续拿下四局，终于成功升位二段。

比赛结束后，儿子将比赛经过和结果告诉小姑，小姑回复：可喜可贺，临危不乱，心理素质极佳，有大将风范。虽说“步步惊心”，但终于hold住了。

这次比赛，结果其实并不是很重要，但比赛的过程真可谓一波三折，步步惊心，而儿子能够及时调整好比赛状态，从失败的阴影中走出来，不到最后不放弃的精神，才是他在这次比赛中最大的收获。

### 5、梓轩围棋：儿子学棋之好奇心

吾儿今年8岁，在不久前的围棋升段比赛中连胜六局，喜得头名，成功升段。几天前，当儿子收到中国围棋协会主席王汝南签名的段位证书时，更是十分的欣喜。

说起儿子学围棋，还真是件偶然的事情，我们家中无人懂得围棋，完全没有熏陶的氛围。只是偶尔一天在家中看电视，电视中正在讲围棋技法，儿子一下子就被吸引住了。其实，到底是什么吸引住了儿子，后来问儿子，他也说不清楚，就是觉得好玩。我想这就是一个小孩对新鲜事物的一种强烈的好奇心吧。

后来在幼儿园中班的时候，学校开办了围棋兴趣班，儿子就毅然决然地选择了围棋，也就是这一选择，儿子就完全被围棋给迷住了。他经常在我们面前宣传：围棋的世界里，看似只是简单的黑白棋子，横竖线条，但一下起来那就是变化万千，神秘莫测，真是太有趣了。这也让儿子对围棋更加充满了好奇心。

随着学棋的时间的渐长，儿子对围棋也渐渐摸出了一些门道，这也越发激起了儿子对围棋的好奇。在他的眼中，那不是一方棋盘，几颗棋子，那嫣然就是敌我双方较量的战场，是你我斗智斗勇的天地，那里充满了无声的厮杀，那是天昏地暗的搏斗。在和儿子的交流中，我为儿子对围棋的进一步理解感到高兴，但我告诉他，围棋的神奇绝不只在这些方面，还需要他深入地去感受。

进入小学以后，儿子换了一位围棋老师，或许是不同的老师对围棋的理解不同，授课方式也不一样，儿子对围棋更是充满了浓厚的兴趣。他一有空就做围棋练习，认真复盘，反复打谱，深入摸索，真有废寝忘食之境界。一天，儿子突然问我：爸爸，为什么我们围棋班同学的数学成绩都很好呢？这和学围棋有关系吗？我说，或许有吧，但我说不清楚，你可以自己去摸索。其实，我是知道一些的，学围棋会使人的思维缜密，空间感增强，更重要的是可以让人安静下来思考问题，心思变得沉稳细致，而这些对学习是大有裨益的。儿子的好奇心由围棋向其他相关方面延伸了。

或许是学围棋的原因，儿子对身边的很多事情都充满了好奇心，他总有问不完的问题，总有弄清事情原委的冲动，也总是千方百计去解决心中疑惑。他对电视中的科教节目总是喜爱有加，他对书本上的问题总是打破沙锅问到底，他对生活中的各种现象也是想方设法加以实践，加以体验。例如，他从书上看到日本科学家说每天行走三万步对身体很有好处，他就深入了解原因，查书上网，甚至每天拉着妈妈去散步，说是学以致用。

儿子一天天的成长，我由衷地为他的好奇心感到高兴，正是好奇心牵引着儿子去了解去探索这个神秘的世界，也正是好奇心引领着儿子一步步走向深入，走向成熟。真心希望儿子在未来的日子里，永远保持着一颗好奇的心，因为好奇心是探索真理、创造新世界的前提和基础。

### 6、我的围棋之路

（1）2008年9月初,我妈妈带我去围棋班学棋。

我非常好奇，放开妈妈的手，立马冲过去围观，我发现：棋盘上有很多格子．我转过身问妈妈：“妈妈，棋盘上有和好多格子，棋是怎么下的呀？”妈妈亲切地说：“孩子，只要好好学，就会知道了．”我说：“我一定好好学棋。”

一天又一天过去了，我的棋艺在突飞猛进．两年过去了，我已经是围棋４段高手了，可在这时，我发现了一个最大的敌手“老戴”，我本来在班上已经很牛了，可是，老戴以前是班上的代王，他看到我抢了他的位置，很生气，决定和我一较高下．

我被老戴杀得片甲不留，我想：老戴的棋艺令我甘拜下风，我要好好补习补习才行．我让妈妈买了很多书，每天放学就在做题，打谱。

终于，在我不懈努力下，老戴输给了我．我刚想得意，妈妈对我说：“人外有人，天外有天．”我连连点头．

（2）今天，我来到棋校，没想到一场恶战正等待着我。

围棋老师让我的老对手吉加明与我对弈。我们势钧力敌，一场精彩的战斗便打响了。

战斗开始后，我执黑布下中国流，吉加明则以错小目应对。我下得很慢，小心谨慎，生怕一个不小心就被他吃了一块棋。中盘，吉加明在我的双飞燕定式中下出了妙手，把我一大块棋全部吃掉。我慌忙应对，东夹夹，西碰碰，仍然没有搞出棋来。但是我并不气馁，沉着应战，终于找到吉加明的一个小飞角，用骗着捞掉了他的角空，然后狠狠地攻击他。

此时的吉加明也大意了，他以为弃掉这个角也能赢棋，于是他固执地让他的大龙逃回去。他并不知道，他右边的味道很不好，大龙逃回来，右边的余味就更大了。此时，我使出了妙手，把两块棋往天元那里赶，然后在天元那里激战，最终，我的大角复活了，而吉加明的大龙却惨死中腹，吉加明投子认输。

这场的对局真激烈！它使我懂得了一个道理，不到最后一刻不放弃。

（3）今天，我去苏州国际博览中心比赛。

苏州真美丽啊！夜晚当你一个人站在金鸡湖边，眺望着迷人的月光，会觉得天上人间全都融化在月色里了。我刚开始陶醉，就发现了对手们实力都很强，我不有得打了个冷颤。

比赛开始，当我第一盘以棋盘上最小的差距获胜后。由于我开始骄傲起来，接下来二盘都输了。一天过去了，我仅一胜两负，如果想升段，那一定要全胜可能升段。

第二天，我缓慢着手，次静应对，赢了，赢了！又赢了！还有最后一盘，我们在中央进行殊死的搏杀，最后我终于无力回天，中盘告负。

通过这次比赛，我明白了一个深刻的教训，永远不能看低别人。

### 7、这儿真美

看，这里的天空一碧如洗，就像是用清水洗过的蓝宝石一样．空中的小鸟展开了有边的翅膀，自由地翱翔．

远处，连绵起伏的山峦，一山绿，一山青，一山浓，一山淡，真像一幅优美的山水画．

一只小松鼠跑上了大树，一溜烟就没影了．我仔细一看，在一棵树上发现了一个鸟窝．鸟窝看上去很精致，估记鸟妈妈很爱它的孩子吧．

草地上的鲜花五彩斑斓的：红的胜火，黄的赛金，白的如雪，粉的似霞．

小河清澈见底，如同一条透明的蓝绸子．湖中的小鱼快活地游着，它们在水里转圈圈．我向它们扔一把面包屑，鱼群马上围上来，它们狼吞虎咽地吃完面包，然后又散开了．

这里的景色真迷人啊！

### 8、我学会了骑自行车

去年暑假的一天，妈妈给我买了一辆自行车，让我在暑假里学会骑自行车．我望着那崭新的自行车，心想：这也太简单了吧！我跨上去，脚一蹬，不就OK了吗？

第二天，我和爸爸去盛泽中学练车．没想到我第一次骑就摔了个嘴啃泥．见我不敢骑，爸爸说：＂我扶着，好不好？＂听了爸爸的话，我心里又鼓起了勇气．果然，我骑得越来越快，爸爸身上的汗也越来越多．正当我骑得高兴时，爸爸又放了手，我挣扎几下又摔倒了．爸爸很高兴，说：＂彭梓轩，进步了不少啊！＂听到了这些，我又开始骑了起来．．．．．．

终于有一天，爸爸说：”好了，是＂期末考试＂了＂

我开始挑战＂期末考试＂．我左骑一会，右骑一会儿，不一会儿就顺利通过了＂考试＂．

啊！学会骑自行车的感觉真好！

### 9、我的十岁

2013年，我已经十岁了，在学校，我还可以去参加一次活动，活动是《十岁典礼》。我是观众，欣赏我们三年级各班学生的表演。

看！他们有的唱歌，有的跳舞，有的弹钢琴，有的弹古筝。演完了，我们又吃起了可口的粽子，还见到了许多曾经的同学呢！这时，边上的同学都开开心心，大堂里的笑声不绝于耳。

要回升明了，我和同学们都有点舍不得这里，但是更多的是对这次活动的感谢！

### 10、放鞭炮的乐趣

今年鞭炮又换了一个新样。

看！一群鞭炮像一个巨大的军队。最先出场的是“小兵”。小兵最多，最小，威力却并不弱。

下面的就是“精英部队”了。“将军“就像是两个“小兵”。“王后”“国王”是威力最大的。

他们是白天放的。那一到晚上，那还怎么放？很简单，可以用“开花使者”。它可以在晚上开出非常美丽的烟花。

怎么样你们也想放烟花了吗？马上加入我们的队伍，踏上奇幻的鞭炮之旅吧！

### 11、读雷锋事迹有感

四（2）班  彭梓轩

一天，我从电视上看到某人拾金不昧的报道，那人被称为“雷锋传人”，我有一些纳闷儿，雷锋到底是个什么样的人呢？

带着这样的疑问，在查阅有关资料后，我了解到雷锋是一个学习刻苦、工作认真的人，雷锋还是一个充满爱心乐于助人的革命战士，他把为人民服务当作他的生活习惯。雷锋做了很多帮助人的好事，以下就是其中一则：

那是某年五月的一天，雷锋冒雨去沈阳，他为了赶早车，早晨5点多就起来了，他只带了几个干馒头就披上雨衣上路了。路上，雷锋看见一位妇女背着一个小孩，手里还牵着一个小女孩，正艰难地向车站走去。雷锋想都没有想，脱下身上的雨衣就披在大嫂身上，又抱起小女孩陪他们一起来到车站。上车后，雷锋见小女孩冷得直发抖，就把自己的贴身衬衣脱下来给她穿上。雷锋估计他们早饭没吃，就把自己带的馒头给他们吃。

火车到了沈阳，天还在下雨，雷锋便把她们送到家里，那位妇女感激地说：“同志，我可怎么感谢你呀！”雷锋说：“不要感谢我，这是我应该做的。”雷锋总是这样“帮助别人，快乐自己”。

像雷锋帮助大嫂这样的事情，虽然只是一件小事，但雷锋做了不计其数，他总是全心全意地为人民做好事。看到这些，我真想为雷锋竖起大拇指，因为我看到的不只是一件小事，而是它背后表现出来乐于助人的优秀品质。现在，乐于帮助别人做这样小事的人也越来越少了，我们真应该多多了解雷锋的故事，学习雷锋的精神，多为别人做好事。

### 12、我是一个爱下围棋的小男孩

四（2）班  彭梓轩

大家好，我是一个爱下围棋的小男孩。

我已经十岁了，我的围棋兴趣是在5岁的时候就培养出来的哦！说起学围棋，还真是件偶然的事情，一天在家中看电视，电视中正在讲围棋技法，我一下子就被围棋的博大精深吸引住了。打吃、断、提子……我义无反顾地成为了围棋班的一员。

从此，不论狂风还是暴雨，我都准时去上围棋课，我完全被围棋吸引了，在围棋的世界里，看似是简单的黑白棋子，横竖线条，但一下起来那就是变化万千，神秘莫测，真是太有趣了。

随着学棋的时间的渐长，我对围棋也渐渐摸出了一些门道，这也越发激起了我对围棋的喜爱。在我的眼中，那不是一方棋盘，几颗棋子，那简直就是敌我双方较量的战场，那里充满了无声的厮杀和天昏地暗的搏斗。因为爱上看围棋，我一有空就做围棋练习，认真复盘，反复打谱，深入摸索，真有废寝忘食之地步。

学习围棋中最难忘的是几次比赛，2010年5月的围棋比赛正好开始了。赛前妈妈鼓励我：只要升段成功，就给我买我期待已久的围棋书。我暗暗下定决心，一定要下出好成绩，比赛中我势如破竹，一发不可收拾，竟取得了七连胜，成功升段。几个月后的一天，我的生日到了，爸爸在庆祝生日的同时，还买了一瓶红酒，当众宣布：等到儿子升上了5段，我就开这瓶酒庆祝。

经过两年的努力，我的棋艺突飞猛进，很快我就升上了围棋４段。摆在我面前的是艰难的围棋5段升段赛。今年三月，我在上海进行冲5段的比赛，妈妈狠心地对我说：“如果这次冲不上5段，以后就不要冲了。”正是有了这样的压力，我又像两年前那样，鼓足勇气，沉着应战，稳打稳扎，最后终于成功升上了5段。那时，我真的很开心，我的付出终于有了回报。

明年元旦，我还要继续为学校去奋战，参加吴江少儿围棋争霸赛。

我真为我是围棋的朋友而自豪，我也将继续为下好围棋而努力。

### 13、帮助节

四（2）班  彭梓轩

我想设立的节日是帮助节。我想通过这个节日，让我们帮助那些需要帮助的人，给他们心灵上的安慰。

在帮助节那天，人们必须做五件帮助穷人、小动物或者一些走投无路的人的事情，给他们物质上和精神上的支持。我为什么想设立这个节日呢？那是因为我在报纸上、电视里经常看到有人因为学习压力大、公司破产等原因而自杀，我看后非常悲伤，所以才有了这个设想的。

社会上的一些穷人，我在各种地方都可以看到他们的身影。他们总是在重复着同一句话：“您就给我一点儿钱吧！”每当这时，我非常想帮助他们，但一向友善的爸爸妈妈这时就像看到一些恶心的东西一样，把我拉到旁边，并小声叮嘱：“不要详细他们，他们都是骗人的。”我听后非常难过，这些穷苦的人们，怎么会骗人呢？我认为他们非常可怜，根本不像爸爸妈妈说的那样在骗钱。

因此，我想设立一个帮助节，让我们帮助那些需要帮助的人，给他们心灵上的安慰，同时，这个节日也可以增进我们的团结，我真想让这个节日从幻想成为现实啊！

爱，是一种信念。它与友情不同。比如友情来了，你会说“请坐”；爱来了，拥抱着她，什么也不说。又比如，友情远行时，你会笑着说“祝你一路平安！”；爱远行时，你会哭着说：“请你不要忘记我。”我了解了这些后，对从前的事有了一些感悟。

那是二年级时的一天，当时我的英语成绩很一般。徐老师找到我，告诉我了一个秘密，并为我加油。那时，我全身就象充了电一样，我告诉自己，自己要考个好分数！果然，我考100分！我当时认为这很奇怪，英语一般的我运气好而以。现在看来，是爱。是爱给了我力量啊！

其实，这种事情很多，只要你留心观察，身边就有很多。

爱是一种信念！

### 14、动物大乱斗

四（2）班  彭梓轩

“啊，睡得真香啊！” 周末的早晨，我醒得很早，望望窗外，外面阳光灿烂，美好的一天又来了，我这样想着，正准备起床。

突然，我感觉到一阵地震山摇，只见一只大约七米高的猛犸象正缓步走了过来。它首先轻而易举地把我家门前的一座废弃的房子给摧毁了。我又惊又怕，迅速冲进了爸爸妈妈的房间，飞快地打开电视看新闻，电视中联合国秘书长正在紧张地讲话：“……这件事很突然，不过可以确定是环境极度污染导致的远古生物复活并变异而成的生物武器，请各位……”这时，我家的房子也激烈摇晃了起来，“爸妈，醒一醒，有危险，赶快躲进衣柜！”爸爸妈妈一下子就惊醒了，和我一起冲向了特制的衣柜，等我们刚刚冲进衣柜，房子就塌了。

“救命啊！”我在衣柜里不停地大喊。正当我喊得精疲力竭的时候，一声巨响把我吓了一跳。可奇怪的是，刚才那些恐怖的叫声全部消失了。我小心翼翼地打开衣柜的门，我发现地上有很多远古动物的尸体，这些摧毁我们房屋的远古生物都被消灭了。最终，我们三人都幸存了下来。

原来，面对突发的自然危机，是中国一个秘密组织发射了一枚远古生物死亡超大弹，把危害人类的远古生物都杀死了。

虽然在这次动物大乱斗中我们人类赢了，但是我们还是要保护环境，不要让动物大乱斗再次发生。

### 15、《洋葱头历险记》读后感

四（2）班  彭梓轩

这个暑假，我读了意大利作家贾里·罗大里创作的长篇童话《洋葱头历险记》。读完这本书，我感到受益匪浅。

在这本书中，作者把人们生活中常见的瓜果蔬菜作为主人公，讲述了劳动人民反抗统治者压迫的故事。洋葱头的爸爸老洋葱因无意踩了柠檬王一脚而被投入黑牢，洋葱头去探监时，老洋葱告诉他监狱里关的都是正直无辜的人，而为非作歹的强盗、杀人犯却在柠檬王的宫廷中养着。就在洋葱头决心救出父亲和村民时，自己也不幸被番茄骑士关进了黑牢。在田鼠、小草莓和小樱桃的帮助下他才得以脱险。后来，在城堡攻坚战中，因为青豆律师背叛了他们，洋葱头又被关进了监狱。最后，是田鼠把洞打到监狱里，救出了所有的囚犯，柠檬兵也纷纷放下武器，大家共同推翻了柠檬王的统治，终于获得了自由。

《洋葱头历险记》虽然是篇童话故事，但这本书里的很多人物都告诉了我们一些道理，对我们小学生很有教育意义。小樱桃学问很高，很聪明，可她整天还是闷闷不乐，因为芹菜先生不让她和别人玩，这让我们知道了朋友的重要；青豆律师很狡猾，从不相信任何人，这让所有人也都不相信他，最后他只好逃往它国，这也让我们明白了欺骗别人自己是没有好下场的道理……这本书中蕴含的道理很多，需要我们慢慢领悟。

其实，我最喜欢的人物还是洋葱头。洋葱头是一个聪明、机灵、有主张、有正义感的男孩，他团结南瓜大爷、小樱桃等受压迫的朋友，一起反抗柠檬王、番茄骑士的暴力统治，虽然在斗争中历尽了磨难，但最终取得了胜利。洋葱头用他的品质赢得了我的尊敬，我觉得洋葱头们的团结协作、永不言败的精神很值得我们去学习。我想，“成为像洋葱头一样机智、勇敢、有正义感的人”应该是全人类的目标。

### 16、冬游石钟山

一年过去，春姑娘又亲切地向我们走来。我建议大家去我老家的4A级景区——石钟山。

春节期间，我和爸爸妈妈、姐姐等人去了一趟石钟山。石钟山让我见识到了山的陡峭，没走几步，我已累得气喘吁吁，我对山峰的敬畏之情油然而生。走进石钟山，曾写过《石钟山记》 的 苏轼的雕像映入眼帘。身后的洪钟一声声敲响，似乎是在思念这位伟大的诗人。

继续向前行进，小桥、流水、人家……一幅幅画面在我眼前呈现，啊，多么美丽的景色啊！我似乎已经忘记了这儿是江西，江南美景又在我的脑海里浮现出来。

“好了，我们走吧！” 爸爸对我说，“前面还有更好看的景色呢！”   我想，是什么呢？原来，是江。清凉的江风吹在脸上，把浓浓的春意送来了。

走在曲径通幽的森林小路，欣赏着沿途的美景，真是美丽又神奇。

亲爱的同学们，听了这么多，你也心动了吧，心动不如行动，让我们一起上路吧！

### 17、我的中国梦

四（2）班  彭梓轩

今年我读了动物小说大王沈石溪·品藏书系中的十余本书，这让我对动物的了解加深了许多。    沈石溪爷爷虽然已经60多岁了，可是他的动物小说依然那深入浅出、活泼有趣。就拿他新出的长篇动物小说《刀疤豺母》来说，这本书写的是豺的首领刀疤豺母带领的一群豺被草原人赶走，又为了生态平衡被请回草原的故事。在与刀疤豺母的对峙中，作者将彼此的内心活动完美地写了出来，让我看着完后大呼精彩，忍不住又看了一遍。没想到豺是这样的动物，它们深通人性，重情重义，恩怨分明，我真喜欢它们。    读了沈爷爷的作品，不仅让我知道了动物的分类、地理分布以及在自然中的位置等知识，也让我的写作读书能力增长许多，而故事背后所蕴含的道理更是让我受益匪浅。《刀疤豺母》告诉我们人与动物和谐相处才能相互得利；《斑羚飞渡》告诉我们要有自我牺牲的精神；《狼王梦》告诉我们坚持梦想就能成功的道理……

可我看了沈石溪爷爷的书，最大的收获还是让我拥有了一个梦想——保护动物。从沈爷爷的书中我发现现在有许多人在猎杀动物，伤害动物。我对此很愤怒。难道他们不知道动物消失了，人类也会消失的吗？难道他们不知道动物也是有感情的吗？我想去提倡别人不要去吃“野味”，从保护动物做起，只有了解动物关爱动物，大家就能和平相处。让我们不吃“野味”吧！保护动物就是保护我们自已，让我们一起努力吧！ 让我们中国是一片和谐安详。

### 18、“护蛋“高手

今天，老师布置看一个叫“护蛋”行动的活动。但是我觉得这很可笑也很简单，大不了坐在位子上不动就行了！

第二天早上，我给我的“勇士”鸡蛋的保护层有：第一层，保鲜袋；第二层，大米层；第三层，双重纸巾报纸层；第四层，兼顾的木盒子；最后一层，双层纸巾。有了这些保护层，我的鸡蛋就坚不可摧了，哈哈，我想。

来到学校后，我这才发现教室里有一些“灭蛋高手”。我为了我心爱的鸡蛋，只好把它藏在我肚子上，同学们看见了，纷纷笑我“怀孕”了。我可不这么认为，保护成功才是王道，哼，走着瞧！

中午，“灭蛋高手”找到了我，我一路飞奔，终于逃过了一劫。看着手中保护好的鸡蛋，我似乎看着一个熟睡的婴儿，心里不由地有几分自豪感。

在课间交作业、玩耍的时候，我都要带着它。有一次，它在空中旋转了360度，重重地被摔在地上，可是我的鸡蛋仍然完好无损，保护层真“给力”啊！

下午，我的“勇士”还“坚守着岗位”。可就在放学的时候，悲剧发生了：得意忘形的我将鸡蛋抛出去，鸡蛋高出了我的身高，我一个没接住，就算它多么坚固，“勇士”还是阵亡了。

我的鸡蛋破了，说明我做得还不够好。我希望下一个鸡蛋，你要安好啊！加油！

### 19、我的奶奶

我的奶奶是个大腹便便笑容可掬的人。她的嘴巴有时像朵太阳花；有时像挂着一瓶酱油，把她的打酱油的性格发挥得淋漓尽致。小小的眼睛和一个不成比例的酒窝给人留下了不可磨灭的印象。

我的奶奶是个医生。本来，诊所是在大街上，可是，因为拆迁，奶奶不得不搬回了家。从此以后奶奶就在家里上班了。原来，奶奶工作这么开心！每天都可以和一些朋友聊聊天，散散心，真快乐！

你知道我奶奶的独特坐姿是什么吗？那就是边上放上收音机，手里拿着最新的报纸，哼着小曲。那时的奶奶说：“我就是一只飞在云边的猪仔！”（我奶奶是属猪的。）

奶奶还有一个爱好，那就是跳广场舞。每次回家，她就像年轻了十岁一样。

听完我的介绍，我奶奶的形象是否在你心中出现了呢？

### 20、小球弹跳的奥妙

前几天我们去目澜洲扫墓，在目澜洲玩游戏时，我偶然抽到了一个宝石项链。可惜的是，项链断了。我为此感到伤心。不过，我发现了一个奇怪的问题：为什么塑料做的小球在桌子上弹得高，在书上弹得低呢？这真是一个难解之谜，我查了半天资料都没有找到原因，我只好在桌子和书上一篇篇做这个实验……

与此同时，我的爸妈也在试图帮助我。爸爸在家里的书中寻找答案，可是一无所获；妈妈在网上寻找，但也是一无所获；而我倒是有了一定的进展，我研究发现，桌子的密度大，而书的密度小。正因为桌子密度大，书密度小，小球才在桌上弹得高。我自己得出了结论，便走到妈妈身边，问她有没有信息。突然，妈妈尖叫道：“有了！有了！快看！”我赶忙跑过去，只见电脑上的讲解是这样的：桌子密度比书的密度大，所以球弹得高。我看了后手舞足蹈，我的智商还真不赖啊！

这件事情后，我摸索出了个道理：同学们，面对困难时不要先想查书查电脑，思考问题这些事情难道不是我们做的吗？我们应该开动脑筋，让我们的思维灵活起来！

### 21、我的自画像

Hi!大家好！我是盛泽小学三年级二班的彭梓轩。我呀，今年九岁，体重３３千克，身高１.５米。我长得瘦瘦的，高高的，很帅气哦！两条弯弯的眉毛下嵌着两只炯炯有神的大眼睛，高挺的鼻子下有一张能说会道的嘴巴。
我最大兴趣爱好是看书，我的书架上已有一百五十三本书了。有一次姑姑送我一本名叫《皮皮鲁》的书，我看两天，发现这本书很有趣，马上让妈妈买了好几本。如今，皮皮鲁的书我已经有十九本了，这套书的作者就是被誉为＂童话大王＂的郑渊洁。
这就是我，你们愿意和我做朋友吗？

### 22、秋天的田野

夏姑娘轻轻地走了，秋姑娘悄悄地来了．
农田里，雪白的棉花被风一吹，像是在向我们招手．玉米的果实已经成熟了，饱满的玉米像个老公公一样，留着白白的胡子，咧着嘴笑着．挺拔的高粱扬起黑红黑红的脸庞，像是在乐呵呵地演唱．成片的稻子已经弯了腰，有的还倒了下来．果园里，苹果树，梨树，柿子树上果实累累，有的还很调皮，它们一屁股坐到了地上．
为什么庄稼不公被小鸟吃了呢？原来是农田里稻草人的功劳．一阵风吹来，稻草人随风摇摆，吓得想偷吃的小鸟赶紧飞走了．
啊，秋姑娘真神奇啊！

### 23、野猪的婚礼

今天，森林的两头猪举行了一场小型婚礼。

一只小老鼠看见了，哈哈大笑地说：＂天底下还有这样的事？！＂那头公猪听到了小老鼠的嘲笑，气得嗷嗷直叫，说：＂你是哪里蹦出来的小屁孩？那么没有家教！＂

＂我不是一个小屁孩，而是一只堂堂正正的小老鼠！小老鼠说得头头是道。

公猪眼见说不过小老鼠，就想用武力打败小老鼠，维护自己的尊严，得到夫人的欢心。公猪找到一个时机，猛地扑上去，小老鼠也很机灵，它早就想到公猪有这一招，它身子一侧，躲了过去。就这样，公猪在后面追，小老鼠在前面跑……

再说那只母猪它看见一只老鼠在耍它的丈夫，很是气愤，决定帮助自己的丈夫。小老鼠看见母猪迎面冲来，便往边上一跳，两猪相撞了，小老鼠乘机逃走了，那两头猪的婚礼取消了。

就这样，一场婚礼被一只老鼠给破坏了。

### 24、恐龙灭绝之谜

恐龙在地球上生活了一亿多年．大约在６５００万年以前，这些恐龙突然神秘地消失了．恐龙灭绝之谜有１３０多种说法，其中，我更赞成小行星撞击说．据说，在６５００万年前，一个阳光灿烂的下午，许多不同种类的恐龙平静地像往常一样在湖边漫步．
突然，一声巨响打破了这个宁静的世界．一个直径几公里大的流星猛地撞到地球．这一撞可不得了，相当于１０１５吨TNT炸药爆炸所产生的能量．卷着尘埃的一个巨大的蘑菇云迅速升起，直冲天空，而后弥散开笼罩在里面．很快，恐龙彼此看不见了，因为黑云遮天蔽日，白天也没有了阳光．这种恐怖的状况持续了一两年．植物的光合作用中断了，因而大量枯萎，死亡。吃植物的素食恐龙因此相继死去．以后，食肉的恐龙也由于失去了食物而灭绝了．
也许恐龙灭绝有很多原因，但我更赞同的还是这一个说法．

### 25、东城河景区的故事

夏天到了，东城河景区成了人们休闲，纳凉的好去处．可是总有人把垃圾扔进河水里，还有人破坏草坪，路灯等公共设施．河边那青青的柳树很生气，说：＂那些人类真可恶，他们用那些石子在我身上课刻字．＂听了柳树的话，舒适的座椅叹息着说：＂别说了，我比你更惨，那些人们天天向我仍垃圾，搞得我都快被臭死了．＂小鱼听了它俩投诉，也抱怨道：＂那些超级可恶的人类，他们抢走了我的子女，还喂我吃毒药，害我肚子痛死了．
它们都很气愤，托喜羊羊想办法．喜羊羊做了一个垃圾箱．谁只要扔了垃圾，就可以听一段令人捧腹大笑的笑话．
从此，东城河景区再也没有垃圾了．
