---
title: 耳赤之局 2024
comments: true
tags:
  - 大二
  - 大三
  - 2024
categories:
  - 第2期·日记集
permalink: diary-2024/
abbrlink: f5ccb164
date: 2024-12-28 23:00:00
---

### **2024.1 致命的自负**

我们选择太少，压力太大。

我们都有足够的权力不与自己和解（海边的曼彻斯特）

少看看别人多看看自己，不管是迷茫焦虑还是坚定清晰，勇敢的人总能找到答案。

提升自己的底层语言，而不是空有其表。

如何成为“S”人，实现社会评价占比的增大，是2024年的一大课题。

读书要读成书呆头了，寒假好好把少年时代的尾巴割去！

也许，真正不缺爱的人反而更容易得到好的爱情，而缺爱的人却难以得到真正美好的爱。其实，缺少爱的人一直在寻找爱，渴望通过爱来治愈心中的一些不美好的部分。但我发现，这样的人往往在恋爱观上会出现一些问题。

如果我觉得这段关系不是因为我真的很爱对方，再加上是异地恋，就很难提供实质性的支持。比如，当我很难过的时候，我知道大多数时候可能会有不理解的情况发生。其实，我只是需要一个拥抱，知道你在我身边陪着我。然而，异地恋让这种简单的需求变得很难实现，这也是一个客观存在的问题。

### **2024.2 终结的感觉**

“家乡再没有什么可以给我了，而我，需要用一生的时间把自己还给家乡。”

甲辰年的我，恰好处于摧毁和建构的平衡点上。

我的偶像是：宇宙暴君、黑暗支配者、暗黑宇宙大皇帝、光子塔之主、第三行星统治者、奥特警备队大队长 佐菲奥特曼（炎头战士）

昨夜的梦在具备丰富情节的前提下，似乎还具有环境的建筑美、人物的雕塑美、色调的绘画美，隐隐还感到内在的音乐美。喜欢喜欢！

一本一本买下小时候喜爱的书，在宿舍里细细摩挲，真的是一种莫大的欢喜。

要警惕我人心中平庸的恶。人鼠之间。

不要太沉迷于浪漫的爱情，友谊和工作最让人感到幸福。

“彭梓轩你一眼就看出来是大学生。”“怎么可以这么说！我那么可爱！”“可是你的脸上明明白白写着生存危机。”

缺乏群体归属感，缺乏内在价值和外部成就的有机统一。唉 我可能最后就是怀抱着梦想一事无成。

假如我的魔鬼离开了，恐怕我的天使也会离我远去。

海面上浮着星星的梦，我在晨雾中叫他们拾起。

二年三度负东君，归来也，着意过今春。

### **2024.3 挑战的手套**

大概是心慢了，突然间也觉得春天慢了。

一落千丈，是么？跌穿谷底是么？

但是如果不沉溺于一两次失误，换一种拟合方式，我们的未来仍具有一飞冲天的可能！

我的学习自己要负责；文艺的事情以后少做；听歌要适量；远离异性；要一个人自适；学习如何搞钱。

前二十年的兴趣爱好既让我结交到了许多朋友，同时也阻碍着我亲密关系的进一步发展。

DJY说他大学两年只学会了一件事：学会独处。

当时学生会没去，是想着好好学习的，不是让我大二上谈恋爱，也不是让我现在胡乱参加活动的！

“记住自己很快就要死了，这是我面对人生重大选择时最重要的工具。因为几乎一切——所有外界的期望，所有骄傲，所有对于困窘和失败的恐惧——这些东西都在死亡面前烟消云散，只留下真正重要的东西。记住自己终会死去，是我所知最好的方式，避免陷入认为自己会失去什么的陷阱。你已是一无所有，没理由不追随内心。”

事实上，没有任何东西会留下来，没有任何东西。这个时代依旧需要袁哲生。

### **2024.4 最后的礼物**

都说一路收获一路掉，在人生的旅途中，我不可避免放弃了许许多多。当然，这可能也和我不断成长的心境有关。

当祂给不了我价值的时候，我就是时候离开了。

我的人生总结：一次腼腆，后悔一生。

喜欢电子飞升的感觉。

“没有什么比失去热忱更使人觉得垂垂老矣，精神状态不佳，一切都将处于不佳状态。”——杜利奥定理

当我想像十年后的自己的模样，发现十年前的自己变得平庸且可笑起来……

我的大部分友谊根基其实很薄弱，都是不经过利益考验的，于是现在相处时则很别扭。

“梓轩非常大的优点是坦率与善于表达！”

阅读《浪潮之巅》，乔布斯评价微软时说：“微软唯一的问题就是他们没有品位，一点儿都没有。并不是狭义上的没有品位，而是广义上的，他们没有独到的见解，也不会在产品中注入多少文化……”

也许说得没错，但乔布斯忽略了消费者满足于三流的产品……看看畅销书，看看大卖的电影，看看点击高的小视频，大多数人都是浅薄跟风的乌合之众。

### **2024.5 心灵的焦灼**

好像现在生活中的每一方面都在追寻短平快的节奏和体验。但盛大的空虚之感，也越来越快地到来。现在想想，读书本身就是对这个现象的抵抗，我即文化本身，暑假多读些书吧。

“你的笔记上没有写吗？我只要被恐吓就会更燃起斗志。”

我想在恋爱中获得什么呢？现在看，我一定是喜欢这一路的风景吧。但也要强调，只有努力提升自己的层次，才能在下个人生阶段找到更好的女生！

两年来，收获了多少？又舍弃了多少？

机电院的很多朋友由一个个符号组成，与交友无关。

吻火。不考虑或远或近的未来，只是抓住手里盛放在这一瞬的与众不同。

去旅行，去交谈，去恋爱，去体验这逸出常轨的生活。这才是我追寻的意义。

在暴烈的温柔下款款独行，速记一些昔日的光影，想捧起一丛苔藓，厚厚地腻在手上，又想到了杨德昌的《恐怖分子》，人是苇草，命运平等地捉弄每个人。

我之自然，或者说文化本身，本就令人陶醉，不是莫？

春寒已经带着回忆远去了，要一起来看看夏日的海吗？

青未了的意思是后会有期。

### **2024.6 使女的故事**

“成长后来是礼物或只是美丽的包装

记忆中的青春 梦里仍像盛夏的扶桑”

领渤海行军总管兼平北大将军：奔战万里，袭关斩将！

既识路又疾驱兮，孰知余力之不任。

喜欢知道自己在干嘛的人。

我的生命是一万次的春和景明。

大三不会再谈恋爱了，无论是出国还是考研都要全力以赴。

大学现在已经是一个新高中阶段了，快两年了我才明白这个道理。

今日感触：比起开启一段新的生活，也许还是欺骗自己更容易一些。

我的校园困境是没有什么兴趣爱好，对什么都提不起兴致。

以后毕业的时候，我也要去好好旅行，多去看看世界。

努力攒钱，大四买想买的数码产品！

去感知去体验去创造。

分别是为了重逢时更大的浪漫。

### **2024.7 个人的体验**

Oh, to be young, and to feel love's keen sting.

大部分人的心灵和生命用衣食住行婚丧嫁娶吃喝玩乐就能填满，第一流的作品只是少数人的精神需要，对国家没什么好处，匮乏也不致死。

终于来回家了！暑假想做什么就都去做吧！

大学前两年，对我而言就像是重新活一次的机会。

所谓追求艺术人生，其实追求的是艺术背后纸醉金迷的生活罢了…

我们能做的，也只有忘却，然后等待白昼的到来。

苏高中出来的人，多多少少有些自己曾经的荣光在的。不愿意割舍那个过去的自己吧。

身边的同学卷项目卷竞赛卷实习，感觉我自己像是一具腐烂的尸体。

大二一年，绩点、综测、体测、视力、听力、运动量全面下降，真是昏了头了。但想来这个可爱的校园有这么多形形色色的同学们，便感到读书真好。真想再读三年。

我最大的毛病之一就是怯懦。

我为什么被排除于生活之外？

在这个时代，知道自己未来要去做什么事是一件很酷的事。

### **2024.8 殷红的花朵**

在时间无声的流逝里，我终将找到自己对抗大城市病（即虚无）的方法。

于大江大海之间，在这个巨大的蓝色星球上，在炽烈和苦寒的切换之中，我的惶恐一定会被抚平。到那个时候，我又可以出发了。

暑假的独立学习生活，实实在在有一种耗尽之感。

当你的个人生活化为乌有时，你就要晋升了。

对他人宽容，给自己创造机会！注意给自己鼓励言语。

每个人都能用第一人称写一部小说，但最好的写作一定来自于你爱的时候——海明威

我过去以为自己在学习怎样生活，其实是在学习怎样死亡。

很多时候，彼此间最好的结局不是久别重逢，而是彼此安好。

或许生命就是一张悬而不绝的网，也正是因为悬而未决，所以还有机会。

先接受自己的平庸，再坚持走下来！未来一定会再意气风发。

世界的拓宽不见得是件好事，有可能陷入宏大叙事的疲于奔命中。

不要炫耀空虚，也不能再保有对现实的不屑了，现在真的是已经到了不容有失的地步了！

*（以下为第四纪 卷三 当湖十局内容，为年份完整性一并收录。）*

### **2024.9 暮色将至**

又一个夏天结束了，却还是怀念19年的那个盛夏。

今年生日前，我选择送给自己一个最特殊的书：自己的五万字散文集《金草斗光》，“感谢你阅读到这里。我还会一直写下去。”

大三更应该和男生社交，而不是纠结于和女生的瓜葛中，且要找绩点25%以内的女生！

大学的核心竞争力归根到底是对自我发展的认知和落实。

山威是跳板，而非归宿。拒绝一望到底的人生。

死亡是凉爽的夜晚，生命是闷热的早晨。

过去两年想做的事情太多了，抓不住一个头绪，以至于一事无成。

想点生日感言：我在不断接触真实，无论是女友的双性恋、贫困地区，还是近来的退休金改革、21级学姐绩点，那些书本中的东西落为现实，我能应付好吗？

疲惫的我如今发现，我能依靠的永远只有自己。身处历史的垃圾时间，弱者在彷徨和无知中等待虚无缥缈的救赎，强者在天下有道则见、无道则隐的智慧中享受文明的悠久假期。

旅游不是折腾自己换来文化符号，而应该是真正享受其中。原本旅行就是一种自爱、孤独感，还有欲望的展现。旅行是生活的断点。

遇见一张好专辑的惊喜，就像是第一次见山那边的海，开始憧憬一汪澄静的清池，一个凉爽的秋夜。

时来天地皆协力，运去英雄不自由。所谓自由，不是随心所欲，而是自我主宰。

成童，舞象，学射御。舞象之后⋯

### **2024.10 流俗之地**

又梦见初恋了……她勇敢自由，她聪明理性，她风趣大方，她知心得体，最主要的是，和她在一起互相都很安心，这大概就是我们直到高中毕业才分干净的缘故吧。

apple watch对我而言始终只是一个锦上添花的东西。以后要多去攒钱看演唱会！邓紫棋的演唱会让我久违想起了中学时代听解解歌的点点滴滴…

不要拿自己与那些浅薄的人相提并论。有的时候要放下助人情节，毕竟每个人过的都是自己的人生。

潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。不要成为无趣的中年男人。

也许爱就藏在生命中半梦半醒之间，在一个寻常的午后，爱突然袭击了我，留给我一个怅然若失的下午。

如果把山威的同学分为前5%，前15%，前30%，前60%，前100%五等，我很显然只是一个坐四望三的角色，我的目光只能所及二等之末，未尝不是一种悲哀呢？

还记得刚上大学时准备的人设是正经高冷男，其后人设从青春年下感变到现在的致命女同感……

济南之旅每次都让我内心震动极大，必须要感谢小红书让我们的缘分相逢于数百里之外。结束最后的欢愉，应该努力投身到学习之中了，校园活动的阈值也是越来越高。“重逢的心跳略重于一万只蝴蝶坠地”。

我其实觉得打比赛不太在于学到多少真正的东西，对我而言是让我一点点建立起自信和对学科的兴趣、研究领域的了解。大二开始就是在以考研做准备了。至于“学到东西”我觉得这算一个比较模糊的概念，但是我觉得我应该做的还算不错。

大学里乃至人生里重要的人和事并没有这么多。把要紧的人和事做好就已足够且珍贵！贵人相助、高人指点、小人监督，要重新开始了解专业本身……

### **2024.11 素食之者**

那时我突然发现自己已经二十岁了，这个突然的发现让我有点不知所措。在那之前，我一直以为十八岁之后是十九岁，十九岁之后是十八岁，如此反复。—— 村上春树

完全对校园活动没有任何兴趣了，活人微死。大三了，要知道自己未来要去做什么。研究生后，本科还算有些用的经历不过各种荣誉、学术奖项和奖学金、科研竞赛与论文、专业证书与论文、党员身份。

改革开放四十年的伟大成就从我有自我人格开始，就一直是一个深层的支撑，让我相信未来一定会越来越好。事实上，基尼系数的不断膨胀，迫使只能用增量缓解日益不平等的现状。现在可以说已经到了某种危急存亡之秋了。

对世界这个草台班子丧失希望，真是巨大的cosplay秀，现在是迈向社会的最后缓冲期，窃钩者诛，窃国者诸侯。有一天，也许，我们会在真实的现实里找到避难之所。GET A LIFE！每个月给自己找点乐子，每个月给自己定点目标。

这么多年过去了，我所生活的痕迹是什么？我需要一些生活的支点，做自己的支点，自己拥有无限的可能性，我一定可以的。

八大评价对象的维度：信任与冲突、家庭与金钱、性爱与娱乐、成长与梦想，现在与书本缱绻的我，心中依旧怀有向上社交的希冀，人生中出现的顺位真的很重要。

年轻真好，还能感受到爱的刺痛。其实两个独立完整的个体，最适合恋爱。而不是说要从对方身上去弥补自己缺失的东西

无论如何，精致利己的根本是核心竞争力。向内倾轧的社会培育出精致利己的恶果，但真正有能力的人依旧可以全身而退。大学中每个人的投入产出比事实上差距很大，就看你想在哪方面努力，花多少努力。我要先知道我是谁。

### 2024.12 死在午后

对于人类而言，平庸与不完美是必要的。我不再能写出东西。

又一次见到威海的初雪，整整两年过去了，这两年我留下的遗憾有哪些呢？没有好好学习语言与编程、没有做什么重要的科研、没有早早开始实习、绩点不算高、没有入党……真是令人感慨。

祛魅的最好方式是拥有。只有在拥有过后，才有资格选择放弃。如今的我：政治右翼、性别男权、阶级富农、文化传统。这是我现在的人生哲学。

当我不知道做什么时，学习吧，现在有一种还在玩乐的羞愧感。我现在也就是要能力没能力，只剩下一个态度了。态度一定要好！

雷曰：“明天那是明天的事了，今天却已是今天了。”然后只要我们还拥有假象，我们就有希望。我现在谈恋爱就和玩游戏一样，新鲜感没了就不想谈了，真是太精辟啊。

当一个社会打碎了它的中产阶级和中产阶级文化时，其受害者不仅是中产阶级，而且是底层的优秀分子（他曾经景慕中产阶级，曾企图爬上去，他厌恶粗俗的底层）。打碎了中产阶级及其文化也就打碎了底层优秀分子的梦，注定了他永远呆在底层，唯一廉价的安慰是：原来的中产阶级也同你一道处在底层了。

这四年里我沉湎于女人，放弃了高考进入更好的985的机会，放弃了保研进入好985的机会，而如今人生前17年的红利渐渐消失，我的感情之旅也慢慢进入尾声，新人越来越少，老人星散，持续时间也越来越短。

现在来到期末复习的时间，不得不说山威已经没有什么值得我留恋的了。运用峰终效应，每天想一想哪些事情是真的有益的。若以长期主义的视角来看，考到一个好大学的研究生，我这4年的蹉跎就能抵消大半！加油！