---
title: 苏高文选B 2020-2022
comments: true
tags:
  - 高二
  - 高三
  - 2020
  - 2021
  - 2022
categories:
  - 第3期·文选集
permalink: paper-2020-to-2022/
abbrlink: 4146f543
date: 2022-06-10 15:04:40
---
共二十篇

## 1、掌心落满月亮的羽毛
“一花独放不是春，百花齐放春满园。”在世界乒乓球发展史上，中国始终以兼容并蓄的姿态促进着世界乒坛的兴盛，同时勇立潮头，矗立于世界之巅。可见，勇于担当、心怀自信、互相进步是个人乃至国家向上不竭的源泉。

时代与自我是对立统一的。时代为自我发展提供活动的舞台，而一个个自我的实现又推动了时代的进步。中国乒乓未因惧怕挑战而畏葸不前，主动为他国乒乓发展奉献力量，不但未因竞争而衰落，而且为中国乒乓乃至世界乒乓的发展提供了更广阔的空间。如此壮举，飞舞着中国勇于担当、昂立奋发的时代之姿。

勇于担当的背后是自信的熠熠生辉。李清照语：“何须浅碧深红色，自是花中第一流。” 这是菊花对自身品性的自信。而鼓励外国与中国竞争，则是中乒坛对自身底蕴和厚度的充分肯定。李彦宏曾言：“欢迎市场上有更多‘百度’与我们竞争，这样才能激发出百度的潜能。” 因而作为新青年的我们，也应在大时代下心怀自信、勇于担当，演绎出勇往直前的人生。

<!-- more -->

有人不免担心：竞争激烈则必会有淘汰，陷于淘汰困局则之奈何？事实上，正如马克思所言：“参差多态”才是个人与社会进步的渠水之途。

昔日的围棋王国日本，在称霸天下后不思进取，以“上手挑战制”近乎锁死年轻棋手的成长，终于被中韩反超；快递小哥柴闪闪心怀自信勇于竞争，走进了人民大会堂参政议政。竞争绝不是“内卷”的无意义消耗，而是以互相促进的方式，助力“百花”早日开满园。同频共振，荣辱与共，个人与国家因此不断向上攀登。

值得注意的是，互相进步为前提的竞争既非你死我活的修罗战场，也不应以“躲进小楼成一统”的消极心态待之。我们既非士兵也非鸵鸟，我们是“一树上的两朵木棉，互赠春寒中最珍贵的温暖与鼓励。” 你真正的凯旋，在于你不断地毁坏自己的枷锁。在失败与成功中成长，心怀自信又勇于担当，这才是竞争最宝贵的意义。

“谁没听过月亮的清啼，谁的掌心不曾落满月亮的羽毛。” 在青春的逐梦路上，愿我们善待头顶代表竞争的月光，共享那份成长的芬芳。

## 2、渡过刀锋，迈向未来
“刀锋锐利，渡过不易。古者有言，得渡者稀。”

这是毛姆《刀锋》的开篇。书中男主人公不满足于股市职员，选择追求热爱、“修禅”、“登山”的自我，而其未婚妻伊莎贝拉秉持大众“我们”的看法，与其发生激烈争吵。男主人公与其未婚妻好比人生路上坚持“我”与顺应“我们”的两端，唯有沿刃锋剔去其不平衡，方可得渡己身，迈向未来。

“我们”千千万。《后真相时代》中认识到现代人用标签将自己贴入一个个“我们”以获得认可。我观诸今世，多少青年在未明晰自我价值与定位便匆忙跃入汹涌人潮，希冀“我们”之大潮可推其个人之小舟。作为帕斯卡所谓“思想之苇草”，随意因风倒向，必难以最终于寥廓之林冠寻得自我发展之渠水之途。

还是先顺从自我吧！如卡尔维诺笔下的柯西莫一般，逃离规训的家庭生活在树上倾听自我的声音。恰如鲁迅弃医从文，麾下如椽大笔刻写中国人精神；达尔文弃神学而研究进化论，程开甲于数学系毅然转为研究“两弹一星”。诸位先贤皆以“我”发轫，终得振翩于历史星空。

然而，追求“我”的路上我们必须时时倾听“我们”的声音。好比佩索阿《惶惑录》中“绝对的凛”那般，“我”与“我们”并不存在必然的鸿沟。在两方个人主义的冲击下，我们更需协调“我们”的重要。个人的价值最终总得在“我们”中加以体认，伊莎贝拉之路在当代仍不失借鉴之意义。

摄影师周向阳用两脚丈量西南万间村庄，用鲜活的孩子照片引发社会对留守儿童关注；感动人物陈贝儿背离城市的钢铁丛林，选择于山水溜索间拍摄世间百态。他们都是黑雾笼罩下“走向自我”的勇者，正己身，照未来。发展自我的根本目的不是为了特立独行，而是为了能以更好的姿态成为时代之脊梁，迈向美好的未来。

有人不禁问：“男主人公拉里最终并非走出刀锋，所谓得渡者稀，是否真要坚持走下去呢？”暗自思忖，私以为勇于迈向刀锋之路已是勇者之姿态，且无忧成败。试问高更若未因机遇成名，他的努力便无价值吗？非也。恰如鲁迅笔下“失败也仍跑过终点线”的选手，他们即使心怀悲凉，一举一行仍激荡生命之火焰。自从他们踏上跑道，他们便是胜利者，他们便是正迈向未来之中国脊梁。

时代召唤，同频共振，荣辱与共。我们既不可迷失于“我们”的大潮中，亦不可留连于“树上的风景”。我们要行于个人与“我们”的刀锋之上，成功不自傲，失败不摒弃，迈向未来。如霍拉沃于旅途中最后的一句：
“前方，便是光！”

## 3、浅析读书的价值
随着我们这一代人生活水平的飞速发展，我们与自己的父辈面对着完全不同的生活方式，这在一百年前对我的曾祖父辈而言是不可想象的。

然而，在如今中国发达地区的高中校园中似有一种小资情调逐渐抬头。男生永远不嫌鞋多，女生永远不嫌衣服多。这其实不是什么大问题，充其量是资源过度分配的问题。然而，当我们向深处发掘其内因时，似乎当代年轻人对于挫折的不堪一击，对自己观点的刚愎自用闭目塞听，甚至于zc行为都是由此而来。

其实追求小资的生活情调不是什么坏事，谁不想过的轻松一些，做自己想做的事呢？但缺乏指引的青少年往往会误入歧途，从自我陶醉中麻痹自己，在不知为何的恋爱中空度光阴，甚至于，在一次小测验不理想后便痛哭流涕，凡此种种，皆为互联网上繁杂的信息以及缺乏指引的结果。

所以说为什么我们现在仍要读书？因为读书，能让人静下心来，不受外界信息的影响，向内审视，修炼自己。在这个时代还能静下心来读书，本身就是一件“超出平均”的表现，也正是如此，才能在悄无声息中提升自己。

从小到大，看书基本上成为了我的一种习惯，但我好像从未思考过到底为什么要阅读。为了考试作文？为了夸耀？为了消遣？也许都有，但我想这都不是我阅读名著的最主要的意图。

为了共情。

加缪说过一句话，在这里我就不说了，反正我知道就好，说的就是这个道理。我有这非常强烈的情感需要，快乐了需要情感，难过了也需要情感。而当我自伤自嗟时，一卷名著就能让我的情感得到排遣。

但我也因此时时感到自己的渺小。好像前辈把世界已经圈定下来了，我唯一要做的，就是努力学习，去发现前辈的经验就好了。听起来有点奇怪，但实际上就是那样。我不是一般意义上的天才，没有那种超时代的眼光，却拥有天才一般的孤独。

只有阅读。

以《围城》为例，我的感情经历可以几乎完美得套入围城的壳子里。

在归国船上与已有未婚夫的鲍小姐的追逐寻欢，就显示了方鸿渐玩世不恭，荒唐苟且的一面。他很怪鲍小姐行为不检，但对鲍小姐的勾引又觉得十分兴奋。因此，“他们俩的交情，像热带植物一样迅速生长”。方鸿渐只觉得自己要鲍小姐，“但并不爱她”，“不爱她”却和她发生了说不清的关系，鲍小姐把他玩弄而不理睬他后，他心头直冒火“失望，遭欺骗的情欲，被损伤的骄傲，都不肯平伏，像不到翁，按下去又竖起来，反而摇摆的更厉害”。他明明被玩弄了，心头的火还没有平息，却又安慰自己“并没有吃亏”，“占了便宜”。“鲍小姐谈不上心和灵魂，只是块肉，因为她没有心，只能算日子久了，肉会变味。”反而自鸣得意起来。

她又惯性地给自己撑起一个强势的气场，摆出姿态，做成是她甩了方鸿渐，而不是方鸿渐不要她的事实。她倒是做到了，孙柔嘉回家后也怀疑起丈夫当年的叙述是否可靠。只是比起以前不露痕迹却又处处无法掩饰自然流露的强势，此刻的苏文纨更像是用自己的言行举止来刻意维护着自己高人一等的强势，也就意味着以前她那种与身俱来的强势现在已经在慢慢消逝，要靠自己的精心维护才能在人前勉强充下场面了。纵然现在变得似乎更加“高高在上”，但是连方鸿渐都会觉得她“变得多少俗”，这个以前即使强势也还称得上“女生”的苏文纨，此刻倒是成为真正的“女人”了。

当他失去一生中最心爱的女性——唐晓芙时，心瘦弱到了极点宛如与活人幽明隔绝的孤鬼，瞧着阳世的乐事，自己插不进，但方鸿渐此时却毫无力挽狂澜的勇气。只是呐呐的说：“你说的对，我是个骗子，我不敢再辩，以后决不来讨厌了。”然后站起来就走。在这把握幸福的关键时刻，他不是积极主动的去争取和解释，却把本存幸福的爱情结束的那么轻率，这不能不说是发自他那本性的怯懦。

他还没有在事业的挫折中清醒过来，便受到孙柔嘉的诱惑，而逃避到了“一个自己并没确认是否爱他的孙柔嘉的婚姻中”，以为这里是一个可以逃避失败和压抑，追求自由生活的幸福港湾，或许是孙柔嘉在婚前过于心计。婚后，方鸿渐忽然发现自己娶的好像是另外一个人，新家和旧家的矛盾又激化了他们之间的冲突，再加上他们性格不同，的确很难相容，终于不离而散，他丢下昨日的失望，怀着对明天莫名的祁盼，方鸿渐终于冲出了家庭的围城。

## 4、喧嚣的文化背后
这几年，两季中国诗间大会”的冠军惊艳了所有人，人们无不为武亦妹的才情，需海为的逆袭所动容。诗词大会是一个充满包容的舞台，是彰显和传播传统文化的载体，同时也为古老的诗词带来几分新的元素。由此我们最好跳开那恢宏的舞台，去仔细探寻文化背后隐藏的东西。

在诗词大会上，选手“大战“百人团的流程贯穿全场，这无疑节目的一大亮点。也许是为于更好的普及，面对大多数在诗词不甚了解的观众，除了这样没有别的办法了。然而，这却折射出现代文化背后觉醒的形式主义，一种盲目的文化继承。

文化并不是一种形式的东西，更不是谈笑间的冠亚军，我们要的只是它的芳魂，而不是她的躯体。我们常常可以听到看到所谓“国学热的风潮，谁今天读《史记》，我明天就谈老庄。虽然说用通俗的外衣包裹传统讲学，更能适应大众， 但在商业的炒作下， 许多东西已经偏离了其原本的方向，开始逐渐暴露出弊端。以现如今许多城市小学改用”国学读本”为例，在课本中加入许多干巴巴的国学释义，这就相当于给幼小的孩子一根甘蔗，让他们死命去啃。这样的做法是毫无意义的。

《中国诗词大会》 应当是一个契机，来鼓励大众品味领悟古诗词文化，而不是有空就跑过去听一下讲学，过把文化瘾， 在接受灌输时自我陶醉。 毕竟“文化快餐”确实方便，吃完后打几个饱嗝，别人亦会肃然起敬。于是大众的观察方向也开始出现偏离。

文化的内核应是文化自豪精神，一种千百年流传下来的情感。武亦妹、雷海为身上散发的“闭看花开花落，漫随云卷云舒”的从容淡定，正源自于其对文化内核的尊重，源自于澄静的文化积淀。只有我们内心持有这一份情感，文化才真正成为我们生活的一部分，才开始焕发出它夏正的魅力。

我想象着文人墨客在竹林流水旁的弹奏，铁骨铮铮的士大夫的忧国忧民，这千百年的优秀文化带给我们的冲击远比几本大部头来得猛烈。我不愿化身为故纸堆里的书虫，压抑在那发霉的文化下；也不愿沉湎于物质的虚无中，在喧嚣里日益消沉。
相比这些，我更愿意执着于这份情感，化身为过去与未来的文化长链上的一环，任自己徜徉在文化长河中，回望过去，书写未来。

## 5、罗马已不在罗马
“美育与智育是一个人受教育最重要的两个维度。”古希腊哲人如是说。美育作为青少年发展的鲜艳底色，正在现代遭受前所未有的挑战。而美作为一种自然而然的态度，本自根植于人们内心，何来“挑战”一说？

所谓美育，不尽是“一种心灵的体操”“一面镜子”，也不尽是朱光潜所谓“审美客体于主体之投射”。它更是一种生活的态度，一种自主打造精神家园的态度。翻开古人诗篇，王右军笔下“暮春之初修禊于兰亭”的洒脱，到苏轼“抚琴听者知音”的恬适，无不关照着人与大自然深度同频的和谐之美。

星燧贸迁，世殊时异。现代社会的刺激坦白而直接，吞噬了许多原先事物，美育这片鲜艳底色似乎也在快节奏生活的冲击下黯淡失色。“看似寻常最奇绝，成如容易却艰难”。当王右军的奇文变成升学毕业的工具，当苏东坡热爱的琴声化为“学习考证路”上的背景，我们不禁发问：美育究竟要被带向何方，又能否觅得一条渠水之途？

黑塞言：“艺术的不在于习得这种技艺，而在于帮助我们找到生活的意义。”凡高其人大半光阴枯坐病房，却用敏锐的眼光与热切的色彩在世界书写属于自己浓墨重彩的一笔。反观己身，我也曾日日练习琴艺，最终未免流于果腹。我似乎戴上功利的滤镜，把每一段乐章量化为分数等级。艺术好比《劝学》中的舟楫车马，但若终点迷失，留下的不过是一地鸡毛。

好在人类代代传承的那份美育尚有余温。那份可解其专业性、最质朴、最本真的美，才是审美荒芜中的我们的唯一出路。龚自珍于《病梅馆记》中曾痛斥“天下人皆喜梅花之曲、欹、疏，而忽略其自然的姿态，遂之三月乃摧折之”。那些麻木于自我压榨、极速成功之人，应不忘圣人之训：“君子不器。”

过分强调艺术的功利性只会日益剥夺乃至割裂我们的生活。唯有澄澈之美对人夜以继日的滋养，方能使为生活疲于奔命的我们拥有美育复苏的能力，进而成长为审美能力的独立个体。

对后人无止境的叩问：“技术化于每一律的世界又即时代中，人类是否还有家园？”白衣苍狗几千回，惟有此美长不改。人类美育中无穷的精神家园，是这个问题的最终答案。

罗马已不在罗马。《约翰·克里斯朵夫》中其对西方传统的态度，与我们对待美育的态度不谋而合。把美育融入现代，融入认同，融入生活，在万川映月下，美的精魂必将永恒地回归。


## 6、雅俗共赏的一声惊雷
近日，在某直播平台上，杨坤公开批评喊麦歌曲《惊雷》的低俗，“不是音乐”，而原唱MC鬼龙随即好不避讳地喊话杨坤：“你没一首歌比惊雷火”，这随即在互联网上引发了沸沸扬扬的讨论。事实上，文化的优劣不可单以雅俗论，而这声“惊雷”在警示着我们：雅俗共赏的要求在当今已经极为紧迫了。

其实早在十年前诗人食指就大肆抨击余秀华“不是诗人”，掀起雅俗之争，甚至早在民国就有朱自清《论雅俗共赏》的讨论。但唯独这次在社会上引发的争议尤大，这似乎是《娱乐至死》作者波兹曼的预乎终于显灵：电视乃至互联网会使我们的文化充满庸俗的感官刺激，最终导致社会的割裂与文化的毁灭。

现代生活以尼采的一句“我们的生活从来不曾如此的世俗化。人人浑身上下撒满了文化的佐料，好让自己成为一道大餐。”为嚆矢，滥觞于所谓雅与俗的大变局，实质上是现代文化日益向大众普及的必然结果，“雅”与“俗”的产生本身并不是所谓的倒退，而反而是进步，两千年前楚地阳春白雪与下里巴人的出现便是如此。

然而，正如学者沃尔特•李普曼所言，“我们一早便能辨认出为自己定义好的文化，服从于此”，我们会不自觉地服从于自己的身份所对应的文化并拼命维护，从而得到身份的焦虑的缓解，这将导致文化逐渐地圈地自牢画地自萌，鄙视链层出不穷，最终社会将丧失审美力，杨坤的忧虑便在于此。

李普曼认为，由于边际效应的作用，艺术文化终将分化得日益明显。虽然我们承认个人经历对审美观的不同作用，但我们不应在象牙塔内对高雅文化皓首穷经，灰心丧气，也不应在闹市场对俗文化趋之若鹜——若如此，雅将趋于僻雅，俗则将留于恶俗，这是我们谁都不愿意见到的。这雅与俗的交融需要我们每个人用积极了解借鉴的方式去实现。

朱自清言：“雅俗共赏，并非打倒旧标准，只是要求那些雅士理会到或迁新些俗士的趣味，好让大家打成一片。其实，雅与俗的相互交融不但不是什么难事，说到底是一种为了交流的必然。单讲我们最熟悉的四大名著，《红楼梦》在保留原有“高雅”内核下，在现代用电视剧的形式焕发出新的生机，《三国演义》也是在宋元评话中脱胎而来，从市井处走向了书斋里。 雅俗共赏，文化才能走的更长更远。

在如今纷繁的网络社会中，许多人似乎都只关注用愈发华丽的掩盖着贫乏的心灵，用网红歌曲的旋律追逐着无聊的热度。这场“惊雷”的论战恰恰体现出了人们对雅俗共赏的漠视。“心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷。”愿这声惊雷能让人们重新认识到雅俗共赏的功用：雅得其怡，俗取其妙。


## 7、对话不对抗，相依彰智慧
汉娜·阿伦特在《极权主义的起源》中，把现代社会的人描绘为“原子化的个体”。他们的孤独导致人际关系疏远，进而使整个社会陷入冷漠对抗的零和博弈中。而在经济全球化的大势下，小至个人大至国家，都不可能独善其身。唯有以“对话之水”融化“对抗之坚冰”，方能于相依相傍中得遇时代巨浪。

“五色交辉，相得益彰；八音合奏，终和且平。”对抗与对话根植于我们对理想回声的渴望，其并非一曲人生或时代终章，而是乐音旋转的某个落点。请看千年前鹅湖之辩，朱子与陆子虽各据异见，但仍虚心听取彼此见解。五日五夜大辩战后，朱熹赞叹陆九渊“议论精密”，吸收其心学的部分观点完善自身，终成一代大儒。反观当下北美霸权主义，隔绝彼此，妄图连缀起边沁主义，以单边主义思想在北约与俄罗斯间架起一面无形的柏林墙。殊不知，对抗之下没有胜者，唯有以“世界人民大团结”的思想观照全局，方能创造风月同天的更大价值。

当然，我们不提倡在此百年不遇之变局下举起对抗之剑，然而这也不同于将之视为车窗外的过往云烟。如今时代新旧迭代，思潮涌动，对抗的阴影暗箭正不可避免。面对人生的矛盾争端，我们若想于其中觅得人生途径，就须从对抗的分歧中成长。王安石面对保守派的阻挠，“度义而后动，是而不见可悔故也”，勇立对抗潮头，成就辉煌人生；巨擘尼采，面对超人哲学“大行其道”的冲突，毅然写下《罪与罚》加以抨击，不随他人论调。我们不以对抗姿态示人，但亦将持有面对对抗的勇气。

人如此，国家亦然。疫情凛冬之下，世界云谲波诡，荒原与丛林之中，上百个与会国以雪花的形式出现在冬奥主火炬之上，“融而通，通而立”，以交流互鉴增进了解，以合作共赢加深共同体理念。子曰：“君子和而不同，小人同而不和。”中国将兼济天下为己任，在平等对话中建立交融互鉴的国际共识。

“患难见兄弟”。疫情阴影下，中国与韩国“互送物资”，“道不远人，人无异国”，彰显两国人民对话互动的深厚智慧，在时代浪潮中砥砺向前，共渡难关。

以对话为阶，拾级而上，在时代汹涌中达成万千分歧的化解。愿青年与国家并肩昂扬，“人类命运共同体”的大智慧定将千万川映月下，滋润山河，烛照四方。


## 8、论社会阶级的固化
高考制度下，富人们不得不面对和中产小产和无产阶级的孩子们一起面对一样的试卷。有的富人选择补课和一线名师一对一，用教育优势维持下一代的地位，有的富人选择用各种各样的“特长”、“奖项”、“科研发明”、“竞赛”、“社团”凿出一条越过高考的道路，还有的富人选择出国。

而那些小县城里的高中生，哪来的机会得奖状？哪来的钱出国？然而难道他们就笨吗？

这称之为富人的原罪似乎不为过。表面上他们什么非法的事也没有做，事实上他们在下一代上深深地划分了阶层的区别，就这样，富人的下一代不出所料还是富人，穷人的后代还是穷人，今日的美国就是一个好好的例子。而中国的阶级固化也愈发严重，实为悲哀。

所以说有的人抱怨上天，有时他真的是无奈。而我已经这样，那么那些小产无产者有如何呢？

我似乎已经看到了，他们会相信上层阶级的价值观，努力十年寒窗，最后成为一名资本家的合格的韭菜（有的人韭菜都不如）。这就是我们这辈一半人的命运。

哪能怎么办呢？我不知道。

只知道中国已经在世界范围内做的很好了。至少，还有高考。

自私点说，我已经有了90%同龄人殷羡的教育资源以及家庭背景，已经生活在至少目前而言最公平的国家，我还有什么理由不努力？

17年了，也许我离阶级跃迁只差临门一脚了吧。努力啊！抓住通向上层社会的最好的绳梯。但别忘了，不要活成自己讨厌的那种人努力改变这个社会。

温室不再，吾辈已无退路。


## 9、浅论围棋的艺术价值
“象棋像数学题，只存在唯一解（当然有时也可一题多解），答不到这一解就会吃亏；围棋像作文题，不存在人类意义上的最优解（未来AI可能达到，那就是另一个话题了），人类很难完全判断清楚一步棋的得失大小。”——8.13结论

这几日娱乐时，常常会与同学交战围棋，也会观战象棋，体会到了围棋独特的魅力。在同学们的眼里，似乎很少有人把围棋看作一门学问，一门艺术的，而大多都看作是一种高级的“游戏”，这是过于片面的看法，所以今天我就尽我绵薄之力来略微讲一讲围棋的艺术色彩吧。

这是最常见的标准19•19路棋盘，也是唯一正式棋盘。有同学曾问我为什么是361个点，19•19，不能是其他。我们当然可以浪漫地认为是为了和古历一年的天数361天一一对应，这与尧创围棋一样是历史的美丽所在，但我更认为这是古人在无数次实践中找出的最优选，再往上，21•21角与边的关系过于疏松，而类似于13•13的小棋盘则过于注重边角的经营，忽视中腹。如果说象棋是两军对垒的短兵相接，那么围棋就像是运筹帷幄的张良子房一般。围棋当初用来教育朱丹，重要的一点就是高瞻远瞩的眼光以及大局观，这也是每个现代人应该学会的。

在战斗方面，围棋也不是一昧地简单吃子。我的围棋老师曾经有一次这样批评我：你把他这一块这样子费劲千辛万苦吃掉了，你有没有看到外面已经全被白棋围起来了呢？舍得舍得，这种这个古代的名谚在围棋上原原本本地体现着。

此外，棋盘棋子的天圆地方，黑白棋代表的阴阳，贴目带来的所谓“平衡”，甚至与古代著名的“还棋头”规则，无不体现着围棋的人文主义倾向，与大自然的有机结合。

上世纪日本超一流棋手“美学棋士”大竹英雄先生曾经出版过一本专著《围棋美学》，他曾试图用美感的棋形判断棋下的好坏。现在这一观点当然过时，但其美学价值仍不可轻视。我看到在b站上，毕导曾用“变化繁多的完全信息博弈”形容围棋，但围棋的千变万化任何一个人类都不可能精通，所以这不只是所谓的比拼算力，而是比拼对围棋更好的“抽象思维”，把棋形下漂亮就是一个近乎完美的尝试，也更接近于围棋的真谛。

我们要注意的是，围棋的艺术色彩与它鲜明的竞技色彩是不相悖的，而是观察一件事物的两个角度。所以围棋既有柯洁等一流竞技棋手，又有许多文人墨客修习，这一切都组成了欣欣向荣的围棋界！围棋，真不愧是高雅者的游戏。

愿围棋在AI的指引下越来越好！


## 10、悲惨世界观后感
“卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭。”北岛的这两句的确是见了真章的。看《悲惨世界》，这部根据雨果同名巨作改编而成的音乐剧是那样气势磅礴。能这样淋漓尽致地反映一个剧烈变革中的国家社会政治生活广阔画面的着实音乐剧不多，更为难得的是音乐剧与巨作一样，不遗余力地将现实主义与浪漫主义调和在了一起，让观众感受到了前所未有的震撼。即便是通过雨果的几句序言，也能感受到他强大的人格力量：只要这个世界上还有愚昧和贫穷，这本书就应该有所价值。

主人翁冉·阿让在苦难浩荡的人生即将完结之时，唯一的心愿是希望自己有一块空白着的墓碑。 这个同样有着伟大人格并历尽沧桑的男人，何以至此？用他的话来理解，千帆过尽后，他仍然只是一个普通人。然而，我相信所有良知未泯的人们都能看到他空白着的墓碑上深深铭刻着的精神烙印，铿锵而无形。

1. 序曲—大时代主题与冉阿让人生悲剧主题的交织
譬如序曲，就呈现了双主题，一个主题音符沈重缓慢的下滑，有大时代的命运感，另一个主题音符沈重上下跳动间很有悲剧的戏剧感，铺陈冉阿让的一生。

这两个主题，在后来的戏剧过程中，不时出现。譬如大时代主题，就不时在一九三二人民革命巷战剧情发展中，作一个乐段的开场白或基调，至于冉阿让主题，不仅出现在冉阿让的独白心声中，也成为贫困小人物出现时的基调。

这种音乐结构，立刻可以看出冉阿让在歌剧中成为弱势贫困小人物的代言人，而时代主题与冉阿让主题交织，让音乐自行解释出：一个时代性的扭转，是在小人物痛苦的哀嚎中产生出来的。

因此，序曲的音乐结构，是非常符合原着精神的。

2. 沙威与冉阿让主题的对立
沙威的音乐主题处理的非常“像沙威”，节奏持续进行带有紧张感，每次沙威音乐一出现，就让人觉得危机浮现有事要发生。而最终沙威自杀前，这种充满危机感的节奏，成为沙威自己一生命运的注脚——自我价值幻灭的危机。

让人深刻回味的，是序曲中的冉阿让主题，至少两次跟沙威主题等量齐观的互相对立，一次是在芳汀死后冉阿让与沙威的对恃中，还有一次是沙威自杀前。沙威主题节奏有持续进行的紧张感，与冉阿让主题沈重的悲剧感交织，意图很明显的要让冉阿让的人生悲剧，跟沙威的人生悲剧有绝对密切、却互相对立的关系。

3. 芳汀的主题—悲悯苦难
另一个音乐结构严谨的例子，就是芳汀的主题。

芳汀有两次独白，一次是“芳汀的梦”，梦见自己不再在贫困中搏斗，梦见不再被遗弃，人与人之间的爱永不凋残。“芳汀之梦”歌曲出现之后，芳汀便被迫卖发卖齿沦为娼妓。芳汀的另一次独白，是双主题，一个主题是表现垂死之际，另一个主题是芳汀托孤给冉阿让。

芳汀主题概括而言，就是被爱遗弃、渴望爱、为爱牺牲、将爱交讬。芳汀主题不仅成为芳汀角色自身的诠释，随着歌剧进行，我们会发现，芳汀的主题几乎和冉阿让的生涯并随。

譬如当冉阿让从监狱逃出，内心充满抱怨苦毒时，背景音乐是芳汀主题；卞福汝主教将冉阿让从警察手中救出、用烛台把冉阿让从黑暗势力中挽回进入光明时，也出现芳汀主题。这时的冉阿让，其实并不认识芳汀，但透过芳汀主题的背景音乐，预示未来冉阿让将走出怨毒的黑暗，抱持爱与悲悯，并与芳汀的苦难紧密相连。随着剧情发展，芳汀主题还隐隐浮动在冉阿让与沙威的对恃中，直到冉阿让死前，芳汀主题仍出现。

于是，芳汀的音乐主题在多次成为冉阿让的背景音乐、或片段主题音乐下，成为冉阿让“悲悯的人道之爱”的象征。这样的音乐结构，还是非常忠于原着精神。

4. 小人物的心声
歌剧中也有一些小人物的心声，包括工厂工人、野孩子、旅馆老板等等，都处理的很成功的有“市井小民风味”，能让底下观众听一遍立即朗朗上口，很快的融入台上小人物的歌声里。而为市井小民舍命的大学生们的几首重要曲子，却又很有大学生风味，慷慨激昂的热情宣泄无遗；作曲者用音乐塑造不同阶层的人物，处理的很成功。

值得一提的是其中一首在这个歌剧中成为经典的曲子“ One Day More”，是唱于最激烈的一八三二巷战开始前夕。这首曲子以多重主题构成，包容许多小人物的小小愿望，包括“ A Heart Full of Love ”、“芳汀之梦”“旅馆老板之歌”“Master of the House ”，所有主题交错在“ OneDay More ”主轴中，使即将出现重大伤亡的一八三二巷战前夕，充满中下阶层盼望未来的心声。但这段充满小人物卑微盼望的心声，却很深刻的埋入沙威的危机主题，因为沙威的命运将因这巷战彻底改变！

5. 德那第夫妇与女儿 Eponine
唯一跟原著不合，显然是要让歌剧观赏者轻松一下的，就是对德那第夫妇的诠释。这对苦待珂赛特抛弃自己孩子，又骗吃骗喝最后还跑到美洲去贩卖黑奴的邪恶夫妇，被刻画的成为轻松逗笑的丑角，邪恶的印象就被淡化了！

此外，暗恋马斯洛，最终为马斯洛牺牲自己的女孩 Eponine （德那第夫妇的女儿），在牺牲前夕自己暗诉恋慕之情的音乐主题，与芳汀主题相同。这使“悲惨世界”歌剧中，Eponine 戏份变重（甚至比珂赛特还有特色），也暗藏 Eponine 在歌剧中被诠释成近似芳汀，历经被爱遗弃、渴望爱、为爱牺牲、将爱交讬的苦难。Eponine 帮马斯洛挨子弹，死在马斯洛怀中的曲子“A Little Fall of Rain”凄美无比，好听极了！

若要再细部分析下去，这出歌剧还有很多意味深长的音乐语言，不过，我们对乐曲分析先停在这里，来看看几首重要的曲子的歌词！严谨的乐曲结构铺陈大时代与小人物，透过多重主题对衬，把人道主义精神吟唱出来。而歌词，则是非常深刻的讲出基督教精神。因此，当歌词加上音乐主题的诠释，就发挥出“正是基督教精神，使人道主义丰丰富富的呈现出来”的寓意。

这几首歌曲，其中一首是冉阿让被卞福汝搭救后，惊异之下决定悔罪成为光明之子的心声；另一首是“ Who am I？”这首曲子描述冉阿让知道有人被冤屈成冉阿让，将被判终生苦役时，冉阿让的挣扎，以及最终决定放弃市长职位，挺身承认自己才是逃犯冉阿让的心路历程。这两段歌词，彻底把基督教信仰的精神表现出来。

还有两首歌词是出自沙威的独白。他的自以为义，与最后自我价值感幻灭、信念幻灭的冲突挣扎，在歌词中呈现的非常深刻。


## 11、仰望星空:立论
尊敬的老师同学们：
大家好！
反方的观点是：仰望星空比脚踏实地更重要。

黑格尔曾言：“一个民族若只是关心脚下的事情，那是没有未来的。”正值建党百年，只有了充满理想的年轻人，我们的党和国家才会有未来与希望。

那么，作为苏中的优秀学子，想必大家心中也一定有一片属于自己的天空。这片天空可能是你的理想大学，也可能是喜欢的明星偶像，如星星般点缀着十几岁的无数个夜晚。

当然，仰望星空绝不是每天躺在床上胡思乱想。当思想失去了行动，就变成了对万事的牢骚。于是我方认为，仰望星空是对自我边界的突破。

汪校长曾写下校训：“望星空，踏实地。”其意便是苏中学子要时时想已知以外的世界张望，用脚下的足迹丈量。盲人再脚踏实地也走不出盲道半分，只有抬头仰望远方的天空才能走出自己的道路。

第二，我方认为：仰望星空为我们提供了一种不为环境转移之能力。这也汪懋祖校长告诫我们的校训之一。这里的环境指什么？是北大清华的环境吗？当然不是。是吵闹的自习课的环境，是身边的同学课下都在打着游戏的环境，是同学早上飞速抄写作业的环境。

面对理想与现实的落差，屈原选择了“正道直行，嚼然泥而不滓者”去与心中的日月争光，成就一代宗师；毛姆笔下的斯特里克兰德在月亮与六便士间选择了头顶的那轮明月，谱写了光辉灿烂的一生。

第三，我方认为，仰望星空方能不忘初心，寻找前行的方向。

人生必然要经历几次低谷的黑夜，我们会彷徨失落，不知往何处走。请不要忘了头顶的那颗北极星，它始终在我们头顶上空注视着我们，指引前行的方向，提醒着我们为何而出发。

还记得小时许愿的那颗流星吗？还记得那颗一直陪伴你的最闪亮的星吗？它们一直都在，请不要忘记当初星空下，指着天空豪言壮志的我们。

愿大家早日成为自己天空中那颗最闪亮的星。

谢谢大家。


## 12、一个人演讲
老师、同学们：
大家好！

今天我的演讲主题是一个人。（翻）

首先我们来想象一个画面：高二（10）班的51个人突然掉到了一个荒岛上，你会怎么做？

按照正常人的思维，我们会像贝爷一样，找水源找食物，生火堆搭帐篷，等待外界的救援。

那么如果再改变一下条件，现在的你回到三年级，用三年级时掌握的知识来求生，结果还是这样子吗？（翻）

这就引出了我要讲的这本书《蝇王》，作者是大名鼎鼎的83年诺奖得主英国作家戈尔丁。

故事主要讲的是在未来的一场核战争中，一架飞机带着一群英国男孩从英国本土飞向南方疏散。飞机被击落，孩子们乘坐的机舱落到一座荒无人烟的珊瑚岛上。 岛上有充足的淡水、丰美的食物、湛蓝的海水和绵长的沙滩，起初孩子们身上还带着文明社会的习惯和印痕，还能够按照文明社会的理性和秩序来运转他们那个“小社会”。在他们自发召开的第一次全体会议上，最大的孩子拉尔夫（就像是唐一鼎吧）就规定，谁持有“海螺”，谁才有发言权。会后孩子们被分成小组去采集食物，用树枝建造房屋，还点燃一堆烟火向海上传递求救的信号。

但好景不长，有序很快转为无序。搭建住棚和看守火堆这些文明社会中所应担负的责任很快让孩子们觉得限制了个人自由，最后选择跟随另一个大孩子杰克（那就是朱烨吧）去打猎，因为那样让他们感到刺激，既无拘无束，又可以吃肉。 

孩子们分为两帮，分别以拉尔夫和杰克为首。在随之而来的斗争较量中，拉尔夫和猪崽一方被杰克和罗杰一方打得大败。失去了文明世界的理性和秩序，这群孩子完全堕落成一群嗜血的“野兽”。权力争斗的愈演愈烈及欲望和责任的冲突很快使孩子们文明有序的社会走向分裂，杀戮开始了。最后，杰克和他的猎手们认定拉尔夫是仅剩的惟一叛逆者，可怜的拉尔夫被追捕得四处乱窜，无处藏身，直到英国皇家海军舰艇经过荒岛相救，才幸免于难。故事的结局处，“拉尔夫的眼泪不禁如雨水般流了下来，他为童心的泯灭和人性的黑暗而悲泣。”

故事本身并不复杂，主要讲的是以崇尚本能的专制派压倒了讲究治理的民主派。但蝇王写的真的只是一个小岛上几十个孩子的故事吗？（翻）

首先，我们要先了解一下戈尔丁所处的时代。19世纪中叶极为流行的现实主义文学在十九世纪末渐渐退潮。像雨果的九三年、福楼拜的包法利夫人、易卜生的玩偶之家、哈代的德伯家的苔丝，都激发人们对社会道德的关注。

而自19世纪末以来，西方文学思潮随着科学社会的快速发展以及两次世界大战的冲击发生了翻天覆地的变化。这首先体现在重主观和强调非理性的哲学思潮甚嚣尘上，如叔本华的悲剧哲学，尼采的超人哲学，柏格森的心理时间等等。如此文艺思潮诞生了例如迷惘的一代、垮掉的一代、意识流小说、“新小说”派等等。

大家大多对雨果福楼拜并不陌生，但对这些现代主义流派了解的比较少。为什么？（翻）

二战后，小说的地位发生了改变。原本那些针砭时弊的内容交给了记者与媒体，报纸上供人翻阅的连载小说也被电视连续剧所取代。作家纷纷随着思潮转型，对社会的刻画少了，对人心的刻画深了。现代主义的小说带着强烈的文明批判意识，追求思想深度，以虚构与寓言揭示人存在的本质。因而，场面越来越倾向虚幻，离现实生活的距离就越来越远。叙述角度也纷纷从全知视角（莫泊桑）转变为有限视角（老人与海），这就要求发挥读者的能动性去理解，阅读难度相对较大。如艾略特的荒原、卡夫卡的城堡、纳迪森特的不存在的回忆、博尔赫斯的小径分叉的花园，没有一篇是靠传统的“人物形象”“社会背景”取胜的。作家的表达越来越含蓄，转而构建审美意象，人能不能真的变成一只甲虫并不重要，鼠疫会不会席卷城市并不重要，这类审美意象纯粹是一种自我宣泄与表现。自然，蝇王也是其中经典。（翻）

当我们结合我今天的主题也许就能得到一个细思极恐的观点：这些小孩子，都只是一个人内心上的一个个投影，或者说，会不会写的是每个人的内心呢？善与恶、文明与野蛮就这样体现在这个故事里，体现在每个人心中。卡尔维诺的《分成两半的子爵》也有类似的主题，用鲁迅的话来讲，便是“个个扬起头来，却不知自己脸上带着那些东西。”

向善，永远是人类所追求的终极目标。

其实，善良，美好，爱，不管你用什么词语，都是在社会中才能得以实现。善与恶的永恒命题遵循着二律背反定律，蝇王中这个人上岛时是拉尔夫，离岛时就已成了杰克。小王子也正是遇到了狐狸才明白了什么是爱。张载的横渠四句可以算是人追求人生价值的最好注脚了。毕竟，爱，永远在他人处。（翻）

谢谢大家。


## 13、老木新春
当穿越时空与先贤对话，与观众产生共鸣；当河南卫视以一众国风节目迎接传统节日，掀起收视热潮；更至故宫博物馆文例开发风生水起。”爆款“潮品”名声在外……我们不难发现，中国传统支化在当今又展现出了极强的生机与活力，在年轻人中获得了愈多认同。

所谓“文化”，是一个民族精神财富与其向外物质衍生物之和，而“认同”，即指认可与赞同。中国传统文化的当下认同，就是当今时代对于中国传统文化的一种认可及肯定，更深广的意义上，也带有文化自信的意味。

当我们追本溯源，这种当下的认同之所以能形成，答案根植于中国传统文化的本身内涵与价值之中。经过数千年的滋润与发展，源远流长的中国传统文化已是博大精深、意蕴丰富。所谓“源浚者流长，根深者叶茂”，《典籍里的中国》、河南卫视一众国风节目等，正是其繁盛与精神的一个真实的写照。更兼在东亚这片土地上与外来文化交流碰撞，中华文化逐渐有了极强的包容性，为当今与其他文化借鉴融合奠定了基础。这样的文化特性，使得所有人都能够在广博深厚的文化中找寻到合乎自己特性的部分，与之产生共鸣，尊重、赞许与认同也便油然而生。

而同样重要的是，传统文化的当下认同，迎合了当代年轻人的现实需求。在世界未连成整体之前，各民族文化是孤立的断裂的，文化认同鲜被重视；而在信息化与全球化袭来、全球文化强烈碰撞、易使人孤独迷惘的当下，文化认同有了更多现实意义，构筑起家国堡垒，告别文化流浪。一件故宫“爆款”文创、一首古典诗词，代表的就是一种传统文化的认同，是年轻人对一种身份的确认与归属感的找寻，指引着人们在有相同背景的群体中找到容身之所。

但亦有人有疑问：“购买文创、观国风节目等等注重形式之举，就称得上是一种当下的传统文化认同吗？”

暗自思忖，私以为答案还是肯定的。就当下而言，古风国风等浪潮已不再仅仅只受个人喜好的驱动，而逐渐成为一种社会现象，跨越众多障碍，认同的意味增加，不过稍显更加注重形式、些许浅表化罢了。

而实质上，年轻人借传统文化形式来表达自我、拓展生活空间，本就是有不少的认同意味在的。在更多元、竞争压力更大的现代社会，追求自我与生活精神层面的富足是一重要命题。如第三届诗词大会冠军雷海为作为年轻外卖骑手，正是选择了诗词作为精神的寄托、自我表达的手段。穿梭于钢铁水泥之间，心在浙西山水之外。以传统诗词参赛表达自我，其作为形式难称浅表，而内核也是实实在在的传统文化认同。

只是，在当代社会中，传统文化认同的发展还需进一步深入。“问渠哪得清如许，为有源头活水来”，文化的话语权转移，传统的中国故事更好地融入当代元素，才能推动这一份认同的深化。如《典籍里的中国》等节目内涵被更深层次地发掘、大街小巷有更多的传统元素浸润、诗词歌赋在社会上深入人心、历史遗产与现代生活相互供养、文化获社会的反哺……传统文化的当下认同就能在点滴中进一步增进。

因此，社会能在共同的传统文化认同中找寻到凝聚力与合力，为民族发展奠新基。而在国家层面，“远人不服，则修文德以来之”，中华文化吸引的不仅是本国的年轻人，更是世界的年轻人。“以力服人者霸，以德服人者王”，中华民族也能在世界上有地位、有更大的影响。
所谓“不薄今人爱古人，清词丽句必为邻”。老木新春，当中国传统文化在新时代焕发出新的活力，赓续弘扬是必要之举，也更需凝聚起强大的社会合力，推动对传统文化的当下认同进一步深化发展。 


## 14、从荒诞到反抗——加缪：从《局外人》到《鼠疫》
周国平在讲述加缪荒诞文学时，提出加缪一直在通过他的作品写他自己思想的反抗，加缪心中那座小城里的人在荒诞的生活里努力反抗，赢得新的生活。

故事发生的奥兰小镇，人们“千篇一律”的生活着，小职员默尔索无意中杀了一个阿拉伯人，本应该可以从轻判刑，而却因为一系列上纲上线的道德绑架，最终以法兰西人民的名义判为死刑。默尔索身为受害者，实际上并没有意识到是什么杀了他，相反，他无比信任这个“完备的司法体系”。当故事最后那个神父欲图强迫默尔索皈依上帝时，加缪借爆发的默尔索之口吐露出其对社会荒诞性的思考：“所有的人无一例外都会被判处死刑，幸免不了。”加缪着力描写这个社会对人性迫害的荒谬，体现了其深邃的思考与其身为一个伟大作家对人性的关怀。

不可否认的是，默尔索全部所作所为都仅限于思考和领悟，他毕竟是一个无为的悲剧人物。而《鼠疫》当中，加缪让一场鼠疫作为导火索，一群积极的、有为的人们开始借此反抗荒谬的社会。

里尔医生这一人物，宛如黑暗里的一抹白光，照亮通向光明的方向。这个城市里的其他人，依旧是那个荒谬社会的仆从。可以说，里尔医生是加缪思想的代言人，加缪希望能有一个“知不可为而为之”的大无畏的人物带领人们进行反抗。作者不惜笔墨讴歌里尔医生，同时凸现出了全书的命题，也是加缪思想的结晶：“人到底要不要反抗，反抗必定会牺牲幸福，而若牺牲幸福，反抗似乎就失去了它的意义。”加缪的答案显而易见。

朗贝尔是这个议题的代表人物，他一开始想让里尔医生开具证明出城，并认为人人都有追逐爱情的权利，其后他在所爱和所肩负的使命中矛盾，他的矛盾是人的价值体现。

小说的尾声，加缪在大团圆的假象中抒写出大悲。城门打开，朗贝宁见到爱人突然到来，一面分不清自己是否激动，一面又暂且忘却了痛苦，紧紧与爱人拥抱在了一起。经历了一番大劫，这个社会是否片刻后就会忘记这悲伤与痛苦，转而重回到这荒诞的生活中去？大概谁也无法说清他们经历了这么多苦难和幸福是为了什么。

兜兜转转，也许这个社会的本质就是荒谬，然而加缪指引我们向反抗的路前行。毕竟没有反抗过，终究不会在苦难与幸福中愈发接近生活的真相。


## 15、周记特别篇：学会在告别之中成长 
“今天，花儿喜欢欢悦，明天，就会凋谢。我们希望长驻一切，诱惑你，然后飞逝。什么是人间的欢乐：那是戏弄黑夜的电火，像闪电一样短促。”——雪莱《无常》

距离最后一次见到 Master，已经一年半了。 

Master 是我的初中同学，女。曾在我的生命中起着巨大影响。她初二时是我的前桌，也是班级副班长。当我只是年级40名的时候，她鼓励着我，她的三观感染着我，每每与她交谈后我总会因其超凡的人格魅力所折服，因而戏曰其为 Master of Me （我人生路上的大师、导师）。我能得以考上匡班也深受其影响。 

中考后，我来到了苏高中，她则留在了原初中的高中国际部。虽然交流频率降到了一月一次，但我仍在心中将她放在了最高的位置。古人说：“佳人难再”，“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”。我也有同感。初中能建立心对心的朋友关系，而在日益繁杂的高中社交中，再像初中那样真心交到这样一个异性朋友，几无可能。

说实话，上述的朦胧的情感对于初中生来说还是过于复杂了。一直以来我都自以为是自己“暗恋”着 Master，直到我读到了纪德的这句话：“离你越远，我爱你越深。现在我不禁叩问自己，我所期望的究竟是幸福，还是走向幸福的过程。”原来我对 Master 的情感一直是感佩与信任，不同于张爱玲所言的“蚊子血”，更像于“白月光”，指引着我前进。入高中后所怀念的，一则是对友情的深切怀念，二则是对初中时那个“辉煌”的自己的怀念。 

一年多了，我还依旧没有完成当初对她的承诺：“我会考到苏高中年级第二的！”（促进作用真好啊！）但我仍记得她对我最后的鼓励：“加油，你将来一定是一个干大事的人！”她也一直希望我可以继续努力，那么我不可继续沉湎于过往的荣华了。在沉稳中修炼自己，方可不辜负在乎我的人。她的精神将永远指引着我前进。  

明年，她将远赴英国留学，“青山一道同风雨，明月何曾是两乡”，希望我们都能走出美好人生路。 最后，遥祝 Master 17岁生日快乐。

于苏州中学
20211211晚，万籁俱寂 

袁老师: 友谊长存。☆☆☆☆☆ 优 12.15 


## 16、一浪更比一浪高 ——献给年长一代
尊敬的长辈: 

大家好!很高兴在这个五四青年节收到长辈们给我们年轻一代的殷切期待，我坚信来自前浪的激励能使“后浪”一代更加充满前进的动力。

马克思曾说:“历史发张的原动力是为下一代铺设道路。”让我们把时间先回到四十年前，那时的中国刚刚改革开放，祖国一片百废待兴。新中国的元勋们为在座各位开辟了一个前所未有的世界，而如今，你们又为我们这批“后浪”带来了更多选择的权力。

因此，你们无需艳羡我们的世界，而是应当自豪于你们的贡献。希望当我也成为“前浪”时，能无愧于你们带给我们的这美好的世界！

当然，高呼“一代不如一代”的人数十年来从未消失，他们大多只看到"后浪”的享受，而未见"后浪"的奋斗。但我仍不排斥他们，因为他们一定也在期待着我们做得更多、更好。是啊，这个世界赋予了我们更多权利与机会，我们也理应承担更多的责任。

于是，我们在这次疫情中冲锋陷阵，义不容辞。杜富国的妹妹杜富佳作为开赴武汉的第一批护士， 她坚定地说:“ 哥哥做了为国为民的勇事，我当然不能落后!”这就是“后浪”的担当。与此同时，还有千千万万个科研人员，甚至外卖小哥奋战在抗疫一线。

“当你还有能力为他人做些什么的时候，你就绝不能袖手旁观。”罗曼罗兰的这席话是每位“后浪”应牢记于心的。

然而，除了宣传片中光鲜亮丽的“浪花”外，磅礴的“后浪"里更多的是“浪柱”--他们和我一样，都是普通人。我身边的同学们有的精通摄影，有的文案极佳，有的长于演讲。当他们汇聚带一起，就可以制作出又一部《后浪》，而当千千万万个他们汇聚到一起，相信后浪必将汇成巨浪，汇出伟力，奔向光明。

诚然，我们生来平凡，却不妨碍我们流光溢彩。“做普通人，过普通的日子。活最有滋味的人生。”余秋雨先生的话鞭策着我们向梦想前进。

请将这个世界交“后浪”吧!你们定会欣慰地看到：我们身后的浪拍打地越高越有力，我们面前的中国，会被建设地越好越光明!

谢谢大家！


## 17、暖冬
暖冬，是大自然悲悯的警告。

几曾何时，“暖冬”的字眼开始跃入人们的眼帘。人们欢呼雀跃，看呐：冬天不再寒冷，北冰洋航道繁忙，这难道不是一次战胜自然的壮举吗？几百年来，人们把森林变成城市，把动物捉进笼子，陶醉于大自然的馈赠，忽视繁华下的危机。

恩格斯说过：“我们不要过分陶醉于我们人类对自然界的胜利。对于每一次这样的胜利，自然界都对我们进行报复。”大自然宛如陀思妥耶夫斯基的一支笔，对人性罪恶的拷问中蕴含着悲悯与热爱，她对麻木者是不抱希望的，这些人的眼里看不到地球的毁灭的样子；她对有识之士是寄予厚望的，于是就剥夺他们四季的权利，希望他们能力挽狂澜。

龙应台说过：“假使人们的行为变得粗暴、贫乏，那是因为人们的心灵变得粗暴、贫乏了。”正是一些人心灵的麻木，才有了面对暖冬时欢呼雀跃的身影。他们遗忘了一些根植于我们心间的东西。中国人的心中应该留存给冬天一个位置。

“不韦迁蜀，世传《吕览》，韩非囚秦，《说难》《孤愤》。”生命中的寒冬是古往今来欲成大事业者必经的一关，没有什么功业是一蹴而就的。世人对暖冬的翘首企盼，反映出人们心理上对失败的恐惧。若是没有迎难而上的勇气，则只能在蝇营狗苟的事中了却余生。

幸亏，这种迎难而上的精神在中华民族的历史中从未退场。激励者一代又一代有志之士。寒冬里能愈发见到人们面对挑战时的众志成城。没有寒冬中的坚守，就没有春回大地时的喜悦。2003年的那个寒冬，举国上下同仇敌忾力战SARS病毒，终于将SARS扼杀。寒冬里，身冷而心暖，这才是我们应该追求的暖冬。

2020年的这个不一般的冬天，我看到了钟南山院士等人日夜奋战在一线，更看到了大大小小的时代逆行者支援武汉，全国人民情系武汉，共同抗疫。时代的温度使每个寒冬下的中国人充满了力量，我坚信中国一定可以打赢这场抗疫阻击战！

暖冬，是人们内心深处的力量。


## 18、每个人的生命都值得用力拥抱
在这个不寻常的冬天，一部记录普通人情感生活，生老病死的纪录片《人生第一次》走红网络。普通中国人的故事在这里被深刻诠述，在这不一样的冬天愈发显得难能可贵。

不知从何时开始，互联网上流行起了“丧”文化，朋友圈中忧郁的图文被人趋之若鹜，而“我太难了”甚至成为２０１９年网络流行语。究其根本是新一代年轻人在网络中成长，在网络中花花绿绿的浮华中迷失方向。于是乎，愈来愈多的年轻人只因生活或学业上的小小挫折而崩溃甚至自杀。年轻一代迫切需要肯定其自我价值。

２０１９年底一场新冠肺炎湖开始流行全球，全国无数无畏的医务工作者开赴武汉。我们透过屏幕前医护工作者的努力，开始重新审视生命的价值。而在这时，《人生第一欠》以清新和发人深省的叙述走进了人物的视野，医护工作者的信念亦来自于此。

《人生第一次》讲述了许许多多普通人走到人生转折点时的心理故事，用人们朴素的话语勾画出一个所具有的精神力量。纪录片中所说的“第一次”其实就是在讲生命只有一次，其中所具有的积极向上的价值观比浮夸的综艺好太多，而且颇受年轻一代人追捧。

王开岭说：“只有像儿童一样精神明亮，目光清澈，才能对这世界有所发现，才能比平日里看到更多，才能在最平凡的事物中注视到神奇与美丽......”我相信本片的导演正是在看这种“明亮的精神”，才能从点点滴滴中发掘出人生本来的魅力。借用网络上一句对当今娱乐圈的评价：“ 这次疫情以后，我们应当了解到什么才是我们民族的真正伟力，不是明星，而是普通人。”我在观看完第一集《第一次分娩》后，才真正意识到中国的母亲都十分伟大，每个生命的降生都无比令人尊敬。

生命只有一次，我们不能选择何时出生，但可以在生命的每一个关口活出最灿烂的自已。当我们灰心丧气的时候，少发一张“丧”图，多看一集《人生第一次》，看着其他人平凡不平庸的生命，相信你一定可以意识到：每个人的生命都值得用力拥抱。


## 19、我家的红色宝藏：抗战纪念币
作为抗日战争结束近60年后出生的“00后”，我对抗日战争的影响是朦胧模糊的，好像那段血与泪的历史早已随我远去。但在五年级的那个夏天，我的父亲从银行中抢购了两枚限量版的抗战胜利70周年纪念币，语重心长地对我教育起了国仇家恨。

原来，当时日本兵入侵长江，国军节节败退，不就便打到了九江。在过去铁路，公路不发达时，九江的水运很是兴盛。我太爷爷的父辈靠水吃水，刚开始是在水上打渔，慢慢地业务发展到一方漕运。日本来了以后，一方面是被日本人占了水道了，另一方面是为了国家大义，当时我太爷爷的堂兄，人称“九爷”，加入了国民党军队。刚开始因为他们熟悉地形，水性娴熟，日本人还真着了他们的道，被他们弄沉好几艘运输船，打死了几个日本兵，也抢了好些物资。后来我太爷爷的堂兄升至国民党军某营营长，最终指挥官军打走了日本人，解放了家乡。

这枚小小的一元硬币看似普通，实则是纪念反法西斯战争胜利70周年的纪念币。作为7年前发行的纪念币，如今它的价值已经升至其面值的9～10倍。我认为它就是我家里的红色宝藏。

我作为新时代的青年，当牢记历史、肩负使命，不忘国耻家恨，力争上游。前事不忘，后事之师！


## 20、行走姑苏：走访苏州状元故居
乾隆五十八年（公元1793年）潘世恩状元及第，授修撰。从此官运亨通，后历任侍讲学士、内阁学士、户部左侍郎等职，偕纪昀经理《四库全书》事宜。

嘉庆十二年（公元1807年）充续办《四库全书》总裁、文颖馆总裁。次年任翰林院掌院学士。十七年（公元1812年）授工部尚书，十八年（公元1813年）十月，调任户部尚书，仍署理工部尚书，不久，又署理吏部尚书。潘世恩从尚书位上降为侍郎。他在吴县老家一住便是十四年。

道光七年（公元1827年）四月，父丧满，潘世恩离家北上，回到了京城。道光皇帝秉承父皇十年前的诏令，任命他署理工部左侍郎，不久，实授吏部左侍郎。从道光八年八月起，先后署理吏部尚书、礼部尚书。道光十年九月，擢为工部尚书。潘世恩又回到了尚书任上。

道光十三年（公元1833年）四月，潘世恩被擢为体仁阁大学士，管理户部事务。五月，调管理兵部事务。十四年正月，宣宗命他在军机大臣上行走。军机大臣上行走是最高权力机关军机处的大臣中之一种，位次军机大臣。二十四年奏请开发甘肃、新疆，召民垦种，节饷实边。

道光二十三年（公元1843年）八月，道光帝特许他紫禁城乘轿。道光二十五年（公元1845年）十二月，道光帝召潘世恩至养心殿叙话，上殿阶时，年77岁的潘世恩跌倒了，伤了唇齿。道光帝诏命潘世恩以后入宫，派太监两人扶持。

道光二十六年三月，潘世恩被道光帝赏赐穿黄马褂。道光二十八年正月，潘世恩晋太子太傅衔。十二月，潘世恩80寿辰，道光帝御书“寿”字和一副对联赐他，上联是“望重三公资燮理”，下联是“祥开八勤衍期颐”，横批“三朝省硕”。

咸丰帝即位后下诏求贤，以八十岁高龄保荐林则徐、姚莹等人。咸丰三年，帝亲书“琼林人瑞”匾额相赠。次年潘世恩在京逝世，享年八十六岁，谥号“文恭”入祀贤良祠。同时，对他的三个孙子祖同、祖荫、祖保分别赏给进士、翰林院侍读、举人，并恩准祖同、祖保同年分别参加殿试、会试。

一生为官50余年，历事乾隆、嘉庆、道光、咸丰四朝，被称为“四朝元老”，恩宠无比。

用作状元文化博物馆的潘世恩故居，主人潘世恩(1769年-1854年)25岁就中状元，做官一直做到大学士(宰相)，故居为古凤池园一部分，现为省级文物保护单位，建筑面积1825平方米，有纱帽厅、大厅、鸳鸯厅 女厅等建筑。此宅还曾是太平天国英王陈玉成的寓所。宅西侧即临顿路，与观前邻近，地理位置较好，占地面积约840平方米，陈列面积约460平方米。状元文化博物馆将以展示苏州状元文化为切入点，以“状元”线索梳理出苏州古建老宅文脉，推出状元文化精品旅游线路。

历史上苏州曾出现过45位文状元、5位武状元。厚重的历史文化底蕴和优越的自然地理条件，加上苏州人的不断努力，苏州成为一座文化大都；中国历史上的状元之乡不是因为运气才属于苏州，而是真的有那份实力。

相信在苏城浓郁的文化气息下，全体苏中学子都能在2022年的高考中，考出令人满意的成绩！
