---
title: 苏高文选A 2019-2020
date: 2020-08-19 15:04:40
comments: true
tags: [高一, 2019, 2020]
categories: [第3期·文选集]
permalink: paper-2019-to-2020/
---
共二十篇

## 1、如何评价陈晓旭版林黛玉？
我刚刚看完87版红楼梦，作为一个00后，一直以来对那些拖沓的剧情以及缓慢的配乐不感冒，一开始几集还是1.5倍速看，慢慢的换成了1.25倍速，之后很快调回了原速。我甚至到后期还拉回来重新品味，可以说经典就是经典，与年代无关。其中极具感染力的画面，给人的冲击比快餐式的美剧更丰沛，更悠久。这与曹雪芹的努力密不可分，也与每一位电视剧创作人员的辛苦工作密不可分，我坚信这样子的经典定会继续流传下去！

言归正传，我想用一位名叫“渊兮”的答主的回答来开头，ta是这么说的：“怎么说呢。我对陈的感觉很复杂，一方面我觉得她不是我心里的黛玉，一方面我觉得她已经是影视剧中最接近黛玉的黛玉了（看的比较少，有推荐的没_(:з」∠)_）”。

我们先来看曹公对林黛玉的倾心打造：“两弯似蹙非蹙罥烟眉，一双似泣非泣含露目。态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分。聪明清秀，绝丽无双，气质脱俗，淡雅若仙，妩媚风流。”从这一角度来看，陈晓旭的气质可谓超凡脱俗，位居一流。

另一位知友“雨豪”认为：“陈晓旭本身可以说演技是不行的。（她自己在后来的演讲中也提过，她其实是特别理性的人，她在红楼梦演哭戏的时候脑子里还在想别的事情。她也认为她是不适合做演员的，表演时并不能代入感情）。但这版红楼梦的选角理念就注定了里面的角色是以综合气质感觉为主，因此即使表演演技水平不是很高，但由于剧中扮演者本身气质形象贴合原著人物，给人以看上去就像她的感觉，因此很大程度上掩盖了扮演者演技的不足。”实际上在选角时，陈晓旭也只是第三位候选，但正是因为她的气质，才让当时的王扶林导演一板拍定。如今这一选择果然成就了经典。

当然陈晓旭版的林黛玉也有着很大的问题，87年6月的“电视剧《红楼梦》学术研讨会”中专家的意见是：“林黛玉形象的塑造受到比较一致的批评。这个人物是曹雪芹浓墨重彩着力刻画的美好形象的代表, 她虽然具有尖酸, 刻薄、乖僻、小性儿等性格特征, 但可爱可怜是没说的。电视剧在刻画这个人物形象时，不仅没有利用原著提供的丰富材料和必要的影视表现手段充分挖掘她复杂悲凉的内心世界和展示她美好真挚的情感追求, 反而将一小‘妒’字移为黛玉的主要性格特征, 使人反感。 林黛玉形象塑造的失败, 与改编者对原著诗化小说个性的忽略有直接的关系, 导演亦没有利用影视表现手段有效地弥补演员造型的优势与表演的劣势之间的差距。”（感谢知友“海夜”）

百度百科上也对这版电视剧的缺点有如下评论：“电视剧在表现情与理矛盾冲突时，难以令人满意，《红》剧似乎全然改变甚至抽掉了以“理”为基础的金玉良缘和以“情”为基础的木石前盟的对立冲突；这条重线索处理的失当，是导致全剧性失败的关键之一。《红》剧的全部，看不出黛玉哭哭啼啼，吵吵闹闹的深刻原因；中部，宝黛爱情的情节断了线；直到最后，宝钗还在争取“备选”入宫，而贾母竟对木石前盟原想“恩准”，打算选择咯血不止，病入膏肓的黛玉为“宝二奶奶”，如此等等，不仅缺乏逻辑根据，而且根本上改变了宝黛爱情悲剧的性质。至于围绕宝玉的“补天”，与不让补天，无法补天的矛盾冲突，揭示得就更不够了。”

陈晓旭其实也不是没有发觉，而是虚心学习，我们从她写给观众的信中便可了解。（感谢知友“木偶母慕木木）这些问题的确是客观存在的，我并不反驳。但其实，艺术本就没有什么“顶峰”，大家也大可不必为一个观念问题拼的你死我活，欣赏前辈的作品自然有很多角度，静下心来好好感受就好，毕竟，世上已无陈晓旭……

## 2、从《荆柯刺秦王》中论戏剧演好的三个要素 ——戏剧活动观后感
戏剧对高中生两言，是又难又易的一种体裁。难处在于，对于此体裁了解甚少的我们，一时难以把握住戏剧的特征而陷入尴尬的表演。但事实上我们从小到大就一直在戏中生活。“戏如人生”，对于我们而言，演好一出戏不过是演好他人的一段人生。今日这出《荆轲刺秦王》便当之无愧为我辈之翘楚。 

首先肉眼可见的是，剧组在有限的时间内对环境的精美布置。故事的年代至今已有二千余年，如何把观众带回充满历史感的气氛之中，荆辆组给了我们惊喜。在燕太子的深殿之中，几位严肃的侍臣,一位一袭黑衣的男子，瞬间就吸引了我们的内心。而刘逸杰饰演的柱子，显示出剧组对现实解构主义的深邃领会；有着陈天祺头颅的足球，在荒诞中流露对人生的哲理。”重要的不是永恒的生命，而是永恒的动力。剧组践行了尼采的这番话，把战国风云带到了我们面前。  

在气氛的烘托下，人物的形象愈发饱满。无论是王李宁的燕太子还是吴嘉暘的秦王无不都在沉郁中流露出王者的气度。观《霄雨》的周朴园，在简短的语言带着封建大家长的威严。显然，两位在近日的学习中，深刻体会到莎士比亚所言“戏剧是人类感情授射”，给我们带来了精彩的表演。

《荆轲刺秦王》中小人物的刻画也入木三分。戴瑨岩出演的差使，在第二幕始连续"报"了三次，用欲物先抑的手法，将荆轲入成阳宫的艰难作侧面插写，渲染出其刺杀秦王时的紧张的气氛。观众不但笑不出来，而是已知刺杀的失败而在心中油然而生悲凉之情。

而在情节方面，高林喆饰演的荆轲给我们了绝对惊喜的表演。萨特言:”人是无用的激情。”在这个剧中，荆物实则被张仪收买，作为刺杀燕王的使者，但观众却蒙在鼓里。甚至当荆轲刺杀成功后.我们会对此十分错愕，只有当荆轲高喊“燕王已死”后，我们才叹于其百转千回的套路。改编不是乱编，荆轲组用他们的才智给这个往事赋予新的生命，高潮正在于此。

当最终秦始皇无情地终于荆轲的生命后，我们只能长叹一声:“曲终人散皆是梦，繁华落尽一场空。”海德格尔冷峻地审现了众生，发出“不求永生，竭尽人事”的呼唤。荆轲虽死，但千古永存。他的人生是成功的，这大概也是剧组各位想告诉我们的。

加缪言:”判断人生值不值得活，等于回答人生的全部问题。真正优秀的戏剧作品，便是能在前三者的铺垫下达到人文主义的高度。在这一高度下，此部《荆轲刺秦王》必将永垂不朽！而我，很荣幸成为历史的见证者!

再次感谢为我们带来这部剧的全体演员！

## 3、陶渊明的解脱
归隐是中国文人的一大快事，千百年来士大夫们大都吟诵着陶渊明的诗句遁入深林，但奇怪的是，从无一人在深林中得以取得与陶洲明相当的解脱。中国文人们大多都只能领会陶渊明年少时“舟遥遥以轻颺，风飘飘而吹衣”的这层境界,时间一长，因闲适而欢悦的心灵便会为清苦乏闷的生活所取代。以陶渊明家乡的庐山为例子，历朝历代有无数文人墨客来此隐居，周敦颐、朱熹也曾在此投入哲学的讲思。但他们的目光看得太远，一直远到宫门内的皇帝处。正如范仲淹所言:“居庙堂之高则忧民，处江间之远则忧其君。”在儒家士大夫处，归隐只是为了更好的出山。像陶渊明看透名利，得到解脱的人,太少太少。

陶渊明的归隐是深层的，超越肉体的。他自云，“忘怀得失，以此为终。"堪称他性格的写照。他自叹一番无人得知，唯有从古圣先贤高山流水处寻找他心灵的同道。”"善万物之得时，感生之行休。’诗人的感伤自适之态跃然纸上。可以说，从《归去来兮辞》中，我们既可以读出纵浪大化、琴书相伴的自在淡泊，也有世乏知音、心曲难诉的郁闷孤寂。年少轻狂的人啊，谁道他没念过“雄发指危冠，猛气冲长缨”呢！我相信，当陶洲明自信地念出"聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑?”时，他就完成了从儒家思想到道家思想的转变，领悟了老庄哲学的至高奥义。

因此，无怪乎当高官们请陶渊明出山时他会一口回绝，我猜想他那时的双眼一定是洞透一切的，甚至于有些怜悯与自伤。他清楚地明白，大解脱并不意味着大喜。千年后，但有士大夫高吟“久在樊笼里，复得返自然”，纪念着一个熟悉而陌生的陶渊明。

## 4、小丑
蝴蝶效应告诉我们，任何一件小事所荡起的涟漪都不应被忽视，若深入发掘，必能洞见其背后的巨大意义和本质。

在电影伊始，我们看到的亚瑟是一个彻头彻尾的边缘人，他虽然有着喜剧人的梦想却只能靠扮演小丑换取微薄的收入，患有颠笑症却得不到社会有效的帮助，但彼时的亚瑟仍旧心怀希望想靠着自己的努力去博取他人的认同，谁又会想到与邪恶划上等号的小丑其实是一个原本比旁人更为纯粹的人。

荡开涟漪，便是以小见大。无锡高架桥垮塌事件，其中看出卡车司机超载的常态，交通管理部门的松懈。一连串的反应足以激起人们的警觉和法治的改善，这便是涟漪的意义。

然而，总有人希望涟漪被淡化，回复表面的风平浪静，以自欺欺人企图营造美好的理想状态。电影《小丑》中上流人士们只能肤浅的看到电影的笑料，充耳不闻影院外的抗议呐喊，这个社会的阶级对话其实已然就被彻底关闭了，底层阶级觉得富人为富不仁，上层阶级觉得穷人好吃懒做，阶级间被激化的矛盾最终就会如《小丑》中上演的这样，穷人将整个社会拖入万劫不复的暴乱，富人则会在暴乱中失去一切甚至是生命，没有谁能在这场阶级的灾难中得以幸免。

涟漪的意义深远，但想要觉醒缺少不了个人的努力。柴静以一己之力，将社会的方方面面带到屏幕前，通过荡开涟漪的形式影响着大众。她深入乡村，探访留守儿童的困境，直面一线，在非典的危机中带给人们希望。她的推力，让一个个微小的涟漪荡开，正是他们这些人前赴后继的努力，才得以带来社会方方面面的改观。

但是，个人的努力仍是不够的。只有当涟漪在全体社会激荡，本质的揭露才具有最坚定的力量。王开岭感叹：“单独的一滴构不成水，它只能被叫做液体。”电影最后被众人环绕簇拥的小丑其实并非一个新秩序的建立者，而只是一个凄凉的受害者，他之前是权贵舞台上的玩偶，现在成了革命者的口号。这种无头苍蝇的革命最终必将以失败告终。

生活永远不缺乏涟漪，重要的是我们能否可以正确面对。让我们在涟漪中思索如何构筑更加美好的社会。毕竟，没有人天生是小丑。

## 5、以黛玉之死 来品品续本
一、先下结论
续本无论如何都是狗尾续貂，硬生生把旨意极为深邃的悲剧小说改成平庸的“钗黛争爱”“兰桂齐芳”的桥段。

原因：
1、人物性格全盘崩坏（初看不明显，但当结合原著就会发现众多纰漏。）

2、续本的内容容量远小于原著，以本回为例，简直可以“宝玉醒来觉得金石姻缘已定，渐将爱黛玉之心移至宝钗身上；而黛玉死，众人痛哭。”一句话概括！众多人物结局竟一笔带过或压根不提！

3、曹雪芹的宿命论面目全非

当然还有行文线索，诗词等等，太多了，这里不提了。以上三点是我今天演讲的主题！

二、逐人分析黛玉之死【注意人物对话！】
1、宝玉自己
“一日,宝玉渐觉神志安定,虽一时想起黛玉,尚有糊涂。更有袭人缓缓的将"老爷选定的宝姑娘为人和厚,嫌林姑娘秉性古怪,原恐早夭,老太太恐你不知好歹,病中着急,所以叫雪雁过来哄你"的话时常劝解。宝玉终是心酸落泪。欲待寻死,又想着梦中之言,又恐老太太,太太生气,又不能撩开。又想黛玉已死,宝钗又是第一等人物,方信金石姻缘有定,自己也解了好些。”

情感的转变实在是令人匪夷所思。续本中对宝玉的变化不止于此，宝玉在前八十回中是非常有灵性的，在对晴雯的《芙蓉女儿诔》中其实也暗含对黛玉的怜惜爱护之情。而到了后四十回中，他已经开始进学堂了，并且同贾代儒大谈儒学，这明显不符合曹雪芹的前面设计。而林黛玉到了后四十回中也开始谈科举，但是在前八十回中，曹雪芹在设计林黛玉这个角色的时候，是说林黛玉从来不劝说贾宝玉去走科举之路。可见人物的变化之大！

2、贾母
看宝丫头也不是多心的人,不比的我那外孙女儿的脾气,所以他不得长寿。——贾母

在第二十九回中贾母道:“上回有和尚说了,这孩子命里不该早娶,等再大一大儿再定罢。你可如今打听着,不管他根基富贵,只要模样配的上就好,来告诉我。便是那家子穷,不过给他几两银子罢了。只是模样性格儿难得好的。”这句话表面上回答张道人，实际上却是讲给王夫人听的，贾母不可能不知道王夫人希望宝玉嫁给宝钗，这样子王家在贾府下一代的势力又多了坚固的一层。可见贾母在前八十回是显然不支持钗玉二人的。

虽说贾母属意木石姻缘这件事，书中只有王熙凤和家里小厮的八卦佐证，贾母本人是没有表态的，我们倒也不必急于坐实。但贾母不认同金玉姻缘，却是明明白白摆了出来，甚至不惜落了元春的面子。宝钗＂比我们家的姑娘都周全＂，是实打实的欣赏，老太太是通达之人，并不因感情亲疏而罔顾事实，宝钗确实是个好姑娘，只不过不是＂我们家的＂。老太太对宝钗是＂欣赏＂，对黛玉是＂爱＂，宝钗千好万好，然而她背后的家庭出身（商人女，杀人犯哥哥）已经决定了她不是合适的婚娶对象。
这一点不止是老太太心里一片清明，贾政心里也是十分有数的。贾府能够参与决定宝玉婚事的人无非就是贾政，贾母，王夫人三个。王夫人的态度再坚定鲜明不过了，贾政对贾母言听计从，倘若这两人也取中宝钗，那早就该跟薛家提亲了。

3、薛姨妈
前文的“薛姨妈爱语慰痴颦”一事
薛姨妈自始至终表现出来的都是慈、贤等‘标准’母亲的特征，我们只需要看看她对香菱和邢岫烟的态度就好了。“因薛姨妈看见邢岫烟生得端雅稳重，且家道贫寒，是个钗荆裙布的女儿，便欲说与薛蟠为妻。因薛蟠素习行止浮奢，又恐糟塌人家的女儿。正在踌躇之际，忽想起薛蝌未娶，看他二人恰是一对天生地设的夫妻，因谋之于凤姐儿”。

此外还有王熙凤等等，在此不谈了......
总结：续书中的大部分人物都失去了本来的色彩，令人唏嘘不已！

三、曹雪芹思想的人文关怀和宿命论
这是我想讲的最重要的一点。曹雪芹在前八十回中，描述了贾家的繁荣，将贾家描述得如此繁荣，是为了衬托后面的悲剧。而高鹗却在后四十回中创造了大团圆的结局，贾家复兴的结局明显不是曹雪芹的本意。曹雪芹想要反礼教，高鹗却一定要给他拨正。高鹗在续书中警示众生：情字是犯不得的，犯情孽者必无好下场。——林黛玉的死便是一例。而贾宝玉浪子回头，终成正果。这是后四十回的要旨所在，对曹公原著的根本颠覆。

这是高鹗与曹雪芹的经历差异造成的问题。曹雪芹的家庭本来很荣耀，但是最后被抄家，他经历了如此大变，因此在写作红楼梦的时候，将自己的心境融入其中。而高鹗没有这样的经历，他只是按照小说的续写去做，因此造成了狗尾续貂的结果。

不管是曹雪芹还是贾宝玉，是一个非常自怜又悲天悯人的人。觉得花草树木样样有感情。他的吃穿用度十分考究也不仅仅是因为家境，因为他敏感、挑剔。曹雪芹是一个非常相信宿命论的人，他觉得自己的人生就是这样的一场悲剧，他挣又挣不脱，挣扎也是徒劳。但是他又很渴望不被尘世的生活。他痛苦、彷徨、陷在往日美好的记忆中不可自拔，他写出了自己的痛苦难当、彷徨无措和往昔追思。

但这些是高鹗无法想象的，这又不是他的命，要他如何身临其境呢？他要怎么相信命运的反复无常？他一生仕途显赫，也就不会明白。他后来写贾府复苏兰桂齐芳，其实也是对自己的期望。他不信宿命，就仍在争取，这在曹雪芹眼里是十分可笑的固执。但就是这样的人续写了曹雪芹的作品，这也是命运给曹雪芹开的玩笑吧。

不管是曹雪芹还是贾宝玉，是一个非常自怜又悲天悯人的人。觉得花草树木样样有感情。他的吃穿用度十分考究也不仅仅是因为家境，因为他敏感、挑剔。

曹雪芹是一个非常相信宿命论的人，他觉得自己的人生就是这样的一场悲剧，他挣又挣不脱，挣扎也是徒劳。但是他又很渴望不被尘世的生活。

他痛苦、彷徨、陷在往日美好的记忆中不可自拔，他写出了自己的痛苦难当、彷徨无措和往昔追思。

题外话
据鲁迅先生和周汝昌先生的考证，林黛玉本应该是在冷月寒塘自沉而死的。

1、绛珠草，原型是苦箴（zhen）草，为洛水之神毖妃的象征，而凤姐生日是宝玉偷偷跑出德胜门祭奠金钏（chuan），去的便是供洛神的水仙庵。

2、那夜黛玉湘云联句，至寒塘渡鹤影，冷月葬花魂，妙玉出来拦住说太悲凉，不祥了。这正是暗示次年此夜黛玉于此塘自沉。

3、潇湘妃子的象征娥皇女英都是著名的水神。

这不是本次演讲的重点，在这里给同学们一点启发，同学们可以课后继续探究。

四、感悟：今天，我们为什么要读续本？
首先，续本在红楼梦的传播中有着功不可没的作用。这是我们必须承认的。其次，任何作品，当它交到我们手上时，就不只是作者的了，而是与我们读者共有的了，我们可以从续书中看出高鹗自己对红楼梦这部书的理解，与其视作续书，我更愿意将其视为一块阅读红楼梦的敲门砖，指引着我自己去思考红楼梦的意义。所以说阅读的尽头永远不只是记忆的滚瓜烂熟，而是自己全新的思考，希望大家都能带着问题再去读读红楼，一定会受益匪浅！

谢谢大家！

## 6、浅析爱情
爱情大抵是天下种种情感中最特殊的一种。没有爱情。有的人宜然自乐，有的人却”没有你我不能活 ”(薛之谦语)，但无论是天生而来的亲情还是打小熟识的友情，都远无爱情被人称赞地多。

让我从自己说起。我发现，中国每代人对早恋的态度各不相同。古朴者如政治书所言:勿摘青苹果”，开放者则以新媒体大肆歌颂爱情。初中就老班说过句话:“早恋之所以有"早这个字，是因为它本身便不是我们应面对的问题。”在我看来，早恋其实不是“青苹果”，而是对“红苹果”的幻想，是一种对异性的好奇。正因为人们常为初恋厄腕叹息，就是因为这种“好奇”一生也只有一次。当两子人朦胧地轻抵对方舌实时所产生的快感足以一生回味。

有人言，这种建立在两人幻想的恋爱是最美的恋爱，我对此持保留意见。Heaven 的美妙固然令人陶醉，但这终究是空中楼阁，一吹即倒。这未来分手率几乎100%以及阿醉于Heaven中学习成绩必会下滑。这都是现如今家长老师共同反对高中生早恋的理由。

理想的爱情应当建立在坚实的基础上廊这使是大学生恋爱的优势，有了共同人生理想和方向， 爱情才有落脚点。 古人云:“门当户对”时至今日，仍焕发出勃勃生机。

人的一生是悲制的，人类历史的发展便是人美不断尝试起越悲剧的结果。从这个角度看，代代人用爱情试图抵抗悲剧,爱情于是手带上了几分悲壮态势。

但如果说在传宗接代的角度上讲:爱情绝对是一种奢侈。这一点上旧时的政治联姻有足够大的话语权:你娶一房小姐，不为爱情，只为她老子的财产和地位。毕竞，从生理功能上分析，只要不是什么特殊情况，女子在生育上并没有什么分别。那么我们苦苦追求的爱情在哪里?爱情又为什么存在?这些问题是问不得父母长辈的.他们不比我们更了解！

费孝通在《乡土中国》中言:”浮士德式的恋情在在乡土社会中是不容存在的，社会的基本事业致使他们之间不能发生激烈的感情。难怪俗谚道.“婚姻是爱情的坟墓。”此言可谓择之实:社会是本就容不下两性恋爱的，因为中国社会的要求是人类进入生育关系，恋爱是一种对未知的摸索，是动态的，是对远方的追求。这对于强调稳定的社会而言，不但无用, 反而有害。婚姻与恋爱的最大区别在于:婚姻是生活的重复，而落爱才是对生活的创造。我不愿意把恋爱化为一纸空文。而这现在又不现实：恋爱总有消散的一天，那还是不如不恋爱了!

纵观明代小说《三言二拍》和当代都市网文,足以洞见:人在变时代也在变，但人们对于爱情的向往千百解来未曾改变。何哉?爱情就像一座“围城”中的宫殿,又似镜花水月.具有两大特有的特点:对未来的向往，以及“家”的依靠。爱情的持久依赖于推陈出新,不断克服阻碍。同时爱也联系起两人的内心，互诉心肠驶入“家”的港湾。

有趣的是,爱情亦有巨大的黑暗面。在革命文学中，常有人描写:“将纯洁的革命交谊开华为爱情。”这其实只是可笑的物欲的膨胀。殊砚情侣间你侬我依的蜜语:“你是我的!”很明里，人类对异己的渴望在爱情处同样适用。不难了并为什么如此多哲学家终生不要了:不必自取烦恼。郑好说:“我追求刚刚好”，想着想看就可以忘却一切烦恼，大概就是这样。

由此看来，付诸现实的爱情，不但无用,更无谓。相反，暗恋则是一种游刃有余的状态，这大概才是我们高中生所需要的吧!既不用顾忌爱情的负面影响，也不用考虑社会的看法， 坐享恋爱之乐。岂不快哉?如此看来，我对ta的态度可谓十分高明了吧。

## 7、中秋之叹
又是一年秋好月，别是一般赏月人。八月十五的晚上，在街上望向许久不见的月亮。较以往，这轮明月似乎更加清冷些又在暗中给我些温暖。

一
读古人的中秋赏月诗，纳兰性德的“愁中看、好天良夜，知道尽成悲咽”。如一条唔咽的溪流，流进我的心田。十六岁的我，在千军万马的名利场中用笔奋力拼杀，这个世界渐渐地把沉重的责任压在我的肩上。”为中华崛起而读书!不论有意无意，一代代青年人就这样被时代裹扶着前进，有时却忘记了停下脚步好好思考。

从古至今，社会的目标从“立己达人”、“修身治国平天下”到如今的“为中华崛起而读书，儒家积极入世的思想影响了千百年中国，范仲淹、诸葛亮、曾国藩等人用自己的努力，把儒家积极的一面如太阳般照向整个世界。月亮因是被太向耀服的光茫隐座了。于是，夸父追日是努力和勇气，嫦娥奔月则是欺骗和逃避。

二
社会似手已忘记了月亮，我在街上惊恐地踟蹰，只因为街上灯火通明，亮如白昼酒楼上大书“不夜城”;放眼望去，各位市民手中无不例外擦着一部闪闪发光的手机，为分毫红包而跌足叹息。人们纷纷着急用手机转发空洞的“中秋快乐”，甚至不忘配上浮夸的表情。其实，他们为月亮在人间的各种投影而痴狂不已，却唯独忘了那天空之皓月。

不论是否为了纪念嫦娥，中秋节永远是一项古人远见卓识的发明。圣人叹古之众人，世代囿于稼耜之间，日出而作，日落而息，未有时间品味那如水的月华。”相见但尽一杯酒，无言诉尽悲喜。大家走出屋子，轻抚月表满目疙夷的表面限出自己而经世事的内心。月亮的光辉，能驱走社会的喧器，让人在沉思中得到新的感悟。

三
听诗人赏月，从“小时不识月，呼作白玉盘’的童稚，到”清辉澹水木，演漾在窗户的悠闲，到“昨夜一吹无人会,今夜清光似昨年”的悲凉，再到“人有悲欢离合，月有阳睛圆缺”的释然，最后到惯看秋月春风”的笑谈，清凉的月光总是能衬出赏月人的心境。不知怎么的，想到团圆两字家人的亲情溢于心间,心底温暖非常。

明日，太阳照常升起，人世间的悲喜剧都将继续上演。月亮无言地将光华倾注在人间每个角落，在这场轮回的开始，每,人心底都温存了一份来之不易的温暖。

## 8、广陵一失，千古绝响！——嵇康之死
一
修竹茂林，溪水潺潺。悠扬的琴声从叶隙间泻下，嵇康，这个时代的豪杰，便隐居于此。

这日，一位俊朗的人杰慕名而来，“是嵇康先生吗?我是当今太傅少子钟子季。”

“来者何意?”嵇康轻描淡写地一问，手中冗自抚琴。

“久闻公之高名，若公不弃,求请先生出任助我成大业!”

“你可已知山巨源与我绝交哉?越名教而任自然为上，你还是早日离去吧！”清脆的琴声下留下一个尴尬的身影，钟会默然离去。远处，和声悦悦，琴音悠悠一一嵇康掩琴而叹。

二
庙堂之上,钟会对司马昭言：“嵇康恃才傲君，蛊惑生灵，当斩!”

太学的学生闻言，皆大声疾呼：“嵇康先生乃当今名士，文帝丕之贤婿，远迈不群，学术渊博，不能杀!”“先生一曲《广陵散》乃千古绝唱，此乃本朝之俊杰，杀之恐伤天下文人之心！”

司马昭沉吟良久:”嵇康之人，名不属实之徒,且不愿为本朝效力而多次辱我使者。身为曹魏之国婿而不臣，当斩！”

太学生闻言大惊，飞报嵇康。嵇康笑,言："你们可知为何过去袁孝尼要和我学《广陵散》，我却始终不传吗?音乐是人生的旋律，你们都不能把眼光放远，寄情于琴，合于天地。此曲入尔等之手而不洁，吾入司马氏之手而不仁。时间不早了，你们都来弹一曲吧！”在三千学士的琴声下，流水空音听，高山弦拨心。嵇康淡淡一笑，是释然，亦或是悲哀。

三
第二天，一个清冷的早晨，嵇康与他心爱的焦尾琴共赴刑场。一路是无声的三千学子，而刑台上便是冷酷阴鸷的司马昭和志得意满的钟会。钟会放声大笑：“嵇康老贼，如今你还有什么遗言嘛！”嵇康默然。他望了望司马氏旁的昔日故友王戎与山涛，从背上解下焦尾琴,宽袍薄带在空中飞扬。

手指微勾,起音，琴声悠扬。忆昔日竹林纵酒，七贤已不复当年。抚琴，下三三一曲山高水长，一人细水长流。

琴声交错，越发激昂，手指来回拨动，牵掉心房,余音悠长，索回低啭。似乎重在追问钟会:“闻所何而来，闻所见而去?”

琴声幽幽，渐渐变低，如怨如慕，如泣如诉。就让他永远过着邺下放歌、竹林饮酒、曲水流觞，南园采菊的生活吧，不要让世俗的秽气覆盖了菊花淡淡的幽香。

琴声渐渐结尾，最后几个音，一个比一个轻,又一声比一声坚定。嵇康轻叹:“曲终人散皆是梦，繁华落尽一场空！”残阳如血，屠刀落下，曲终人散,空留余音。死亡来了，却代表了超脱，死亡在此时凝成永恒。千年后，随广陵散曲谱一同消亡的，还有那傲人的风骨和魏晋气节。

广陵一失，千古绝响!

那是谁的眼睛，满噙悲愤的泪望天，在凛冽的寒冬?


## 9、温情切不可让大众寒心
孔子言：“七十则从心所欲，不逾矩”，这是智慧超达的境界。在规则下做一些力所能及的善事，温情足以使人感动，但若违背基本原则，则不免令大众寒心了。

众所周知，图书馆作为城市的公共场所，有义务为公众开放，而公众也有义务不打扰其他读者。臭气四逸的流浪者如同在图书馆大声喧哗、吃着零食的人，一样是图书馆不欢迎的人。

其实当大家设身处地想一想就会明白，流浪者需要的并不是一个高级的读书地，而是一个舒适的休息间，一个安身之地，免费、带空调的图书馆便是其不二之选。当馆长决定接纳流浪者时，他对图书馆的含义理解上就出现了问题。

退一步讲，也许流浪者中的确有一些是抱着阅读的目的来的，他们也不应一身臭味便来。图书馆既然给了他们读书的权利，他们最起码也应以一身干净的着装表示对他人、对阅读本身报以崇高的敬意。康德曾言：“世上最令人敬畏的是：我们头顶的灿烂的星空，人们心中的道德准则。”可见道德准则的价值。相信那些有志于阅读的流浪者不会不明白这一点。

那么，我们就应该漠视甚至敌视流浪者吗？当然不，偌大的杭州城里他们身无立锥之地，他们是这座城市最应该被关注的人群。从这件事情中，可以看出人们之间的互助之情正渐渐升温。也许我们可以少一点馆方与读者的相互争吵，而是众人齐心为读者们一起创造一个更好的读书环境，这对生活在杭州城里的每个人都有所益处。

不得不说，杭州图书馆的此次行为虽然我不敢苟同，却是社会关怀流浪者的一大步。国人已经太久忽略彼此间相互关怀了：“请勿吸烟”的禁烟标识被许多人熟视无睹；“中国式”过马路仍屡见不鲜，这些举手之劳的事人们似乎已忘记太久，以一己私欲无视社会公德，这些举目可见的事情都置若罔闻，城市角落的流浪者更毋言了。因此，温情必有其位置，与其费力地批评其令人寒心，不如建言为流浪者们安置一个他们迫切需要的地方。

有人处尽是温情，希望温情能给予每个人善意的温度。

## 10、月
我家附近公园中有座小山，我常在夏夜登上去，城市的噪音变成了城市的低语。月光下，山坡似丝织银铸；寂静中，我分享着夜鸟的低呤和夏虫的快乐。

在这座小山上，我已观看过多次月出。有羞涩、朦胧的春月，有被大地蒸熏的夏月，有充满自信的硕大的秋月，还有宁静而孤独发白的冬月。每一次月出，就像美妙的音乐一样，激动我的心弦，然后又抚慰我的心灵。

令人悲哀的是，科技日益扩大着我们的视野，也日益局限着活动的世界。低头生活的人们，偶尔抬头看天，感慨一声：“今天的月亮好亮！”然后继续低头赶路。对于那些漫无经心的遥望者，月亮只会报以冷静的姿态；而对那些凝望着，月亮是有所赐予的。

我懂得月亮的赐予是在过年前的一个夜半时分，因为赶时间归乡，父亲的车胎被钉子戳穿，尴尬地停在了乡间小路上，我们一家人被困在月光下。借此机会，我久久地凝望那一片静谧而深蓝的月光。人们只有耐心地凝望明月，月亮才会耐心地给你分享从前的故事。那一夜，我听到了骚人的无奈，边塞将士的呐喊，水乡女子的彷徨......古往今来，无论你身处何处，境地如何，都会共享这一片如水的月光！

观赏那月光就是在我们心中找到一种不寻常的宁静。我们渐渐意识到天地的浩瀚，宇宙的无垠，意识到自已享有这从古至今的特殊的荣幸。

当我回到车上时，肩上浴着月光继续惬然前行。

从此之后，我便常常回到月的身旁，在我迷惘惆怅时，当各种学习压力压得我喘不过气时，我更受到了其强烈的吸引。想到莎士比亚的话：“月光睡眠在这岸上何等美妙！让我们在这里坐下，共享这音乐的曼妙！”我不禁舒然而笑，这是月光谱写的曲子，给夜的安谧。

还是静悄悄地下山吧，不要打搅了山的睡眠，万物的共喑！把月光分享给更需要的人吧，你的手中会留有一缕温润的自适，让如水的月光荡涤心中的尘埃！

## 11、拨开语言的雅与俗
近日，HSK在送抵武汉的抗疫物资的赠语“山川异域，风月共天”刷爆网络，有人一边感慨着中华文化的博大精深，却一边批评着“武汉加油”的粗俗不堪。大抵人们平日都奉雅言为圭臬，而将市井文字视为粗鄙之人的代名词。追求文字的雅正，这固然是不错的，然而文章的优劣又不可单以语言的雅俗论。雅与俗，各得其宜，各尽其妙。

以诗词为内核的雅言，在表达日益贫乏的当代，正焕发出其新的生命力。一部《红楼梦》诗词算来竟数百篇，其中“一朝春尽红颜老，花落人亡两不知”等句，用极含蓄的手法体现极丰富的感情，莫怪乎鲁迅先生赞它“集古典小说大成”。直到当代，余秋雨的《文化苦旅》可谓是雅言的一大好例了。他在采访中说：“当代中国作家，若他的文笔中有文言的墨水，文章写到紧要关头，便能文白相济，招之即来。”这真是一番好见解。

然而在描写生活时，雅言有时就显得格格不入甚至造作。事实上，在抒写情感时，俗语有时更胜雅言。《水浒传》中，像李逵这样“我们都做大官，杀去东京，夺了鸟位子，却不强似在这里鸟乱”的“粗鄙之语”比比皆是，却不妨碍许多人的喜爱，究其原因，便是看似粗鄙的语言下却有着一个一腔热血的黑旋风。蒙田曾云：“语言只是一种工具，通过他我们的意愿和思想就得到交流，它是我们灵魂的解释者。”看来不论雅俗，只要真心真意的情感都是好文字。

字面上的雅不指艰涩，而俗也有别于恶俗。他们说到底都是情感表达的一种。朱自清在《论雅谷共赏》中说：“雅俗共赏，并非打倒旧标准，只是要求那些雅士理会到或迁新些俗士的趣味，好让大家打成一片。”于是我们可以放心得出结论了，雅与俗并不应该是我们写作时第一在意的东西。不管是简洁激昂的“武汉加油”，还是悠久隽永的诗词情怀，都属于传递情感的方式。
写出皇皇巨著《包法利夫人》的福楼拜说：“语言就是一架展延机，永远拉长感情。”我们能对一行诗词、一句加油潸然泪下，从来不在于语言的雕琢有多么精美，而是建立在同为人类大家庭的共情之上。此层情感的刹那相通，早已抵过千言万语，谁还会在乎最初的形式！

在如今纷繁的网络社会中，似乎许多人都只关注用愈发华丽的文字掩盖愈发贫乏的心灵，这场“武汉加油”的论战恰恰体现出人们对真情实感的漠视。“一笺心语寄风月，何人不共此时情。”相较于希望人们用熟练的语调念出“山川异域，风月同天”，我更希望每一个中国人可以发自肺腑地祝福：
“武汉加油！”


## 12、李金海的圣诞颂歌
圣诞是迷人的红苹果，还是亚当夏娃炽热的情欲？圣诞是教堂尖顶上星星点点的烛光，还是在管风琴声中气势磅礴的哈利路亚？圣诞是赫鲁晓夫的土豆烧牛肉，还是杜甫大庇天下寒士俱欢颜的千万间广厦？圣诞是贝多芬的拥抱起来亿万人民，还是白居易同是天涯沦落人的相逢何必曾相识？

圣诞不是秦始皇的焚书坑儒，也不是希特勒的绞刑架；圣诞不是美国扔向日本的原子弹，也不是日本在南京的大屠杀；圣诞不是拿破仑的滑铁卢，也不是袁世凯的复辟帝制；圣诞不是上帝的生日，也不是犹大的铜板；七圣诞是罗密欧与朱丽叶的阳台、梁山伯与祝英台的十八里相送；圣诞是伦勃朗的浪子回头、普希金的一首小诗；圣诞是托尔斯泰的复活、海明威的永别了武器；圣诞是春天的生灵；圣诞是少女的酒靥；圣诞是兄弟间的拥抱是姐妹间的舞蹈；圣诞是人们在自己的恶行面前感到羞愧，给自己回头是岸的机会；圣诞是生命之光的大捷，也是人类文明的休战日；

圣诞夜来临的时候，人们满怀虔诚地点燃五彩缤纷的蜡烛、给自己披上温情的梦的面纱，大家齐声歌唱，灵魂为自己发自内心的真诚所感动，人们互赠礼物、每一声赤诚的问候都能深深打动对方的心，一呼一吸都饱含春天的气息，人们不再隔阂不再陌生—仿佛春天重回人间。七圣诞是一棵树，这棵树上挂满了人们弃恶从善的愿望。

有一天，法利赛人带领一个淫妇来到耶稣面前，说要用石头砸死她。耶稣低下头说，你们当中谁是没罪的，谁就先砸吧。当耶稣抬头看的时候，所有的人都走光了。圣诞的钟声响起了。


## 13、中考经验分享
泻药。苏南考生，二模年级第二，中考688（上一个答案是假的hhh，那是理想成绩，考得还是比预期低了点，高中加油！）接下来就直入正题吧！

1.文科（其实我没做太多，分享经验为主）
语文吃透53就好，多加积累，基础为上。做的阅读理解和好词好句可以积累，作文中有很大作用。不必专门刷题，毕竟理科刷题更必要。有时间可以写些小练笔，找到自己的感觉。

英语一直是我的弱项，我复习的时候就结合自身情况，从单词开始梳理知识点，结合53和刘Leo进行刷题。英语做题不在多，而在于知识点的掌握。建议可以开始练字了，作文老师看字给分的。

历史政治不知道你们当地考不考，如果考，建议就是背背背！！不要以为刷了题史政就会考高，知识点的烂熟于心是最重要的。当然，如果想刷题，还是推荐53，学有余力的同学可以酌情考虑。

结语：初中的文科其实还是以基础为主，教辅书其实作用不大，还是自己平时用功的作用。提示：文科教辅千万不要多买，考前学校大多会有一大堆试卷和教辅，自己买的材料大多都是吃灰。。。再加上理科老师的丧心病狂，文科的作业，到最后大多写不完。（大佬除外，我还不算）

2、理科（做题做多了就会有手感，我在暑假家中整理出了三年数理化习题册居然有近百本！）其实啊么实验班，必刷题，新思维啥的，都不是第一推荐！作为一个理科刷题狂魔，我还是强推学霸题中题加上中考压轴题，保你理科至少90分！

当然，除了刷题，错题本的整理是超级重要的，而且错题本的好处不在其本身，而是自己整理回顾的一个过程。到最后错题本我都不需要看了，甚至都不用复习理科，这就是做题的化境。加油吧少年！

从初二下学期开始刷过的课内课下的数理化习题册应该也有60cm左右。

3.其他
1.一定要把身体养好！！中考前我有好多同学就是压力过大积劳成疾请假的，落下了好多课。

2.追星恋爱什么的能放下的都放下吧，对学习真的会有很大影响的。当时，能兼顾的除外。

3.有好多同学问我低难度的教辅，这我实在是没什么经验，我酌情从我做的题目中选择，选出以下几种：实验班，小题狂做，作为基础吧。

4.最后是亲身经历，考试的心态是极其重要的！学习的知识和方法固然重要，考前和考时的心态才决定了一切！不要紧张不要骄傲！如果中考的时候一紧张一骄傲，还是有可能考砸的！（答主中考掉出年级前40！）

最后，欢迎各位同学各位私信交流！希望我的答案对大家有益！


## 14、毁灭与救赎——《辛德勒的名单》观后感
描写二战的电影许许多多，但如果要我从中找出最经典的，《辛德勒的名单》必在其中。一向惯用特技效果的斯皮尔伯格，却在这部电影里用灰白的底片重现了那一段令全人类痛心，不堪回首的历史。本片深刻的批判了战争对人性的扭曲，同时也歌颂了尚未泯灭的人性，触动了每个人的心灵。

这场战争给世界的每一个角落都带来了恐惧和死亡，战争使人性扭曲，也同样将人性中善良的一面显露出来，其间有人毁灭，有人觉醒而自我救赎。

一个名叫辛德勒的德国军火商正是明白了人性之善的意义，也明白了自己该去做什么。他不遗余力的想再多救一个人，正是辛德勒的这份名单，承载了1100个犹太人的生命，使他们得以在德国纳粹屠杀582万犹太人的悲惨历史中幸免。这是为所有纳粹党徒的赎罪，犹太人让辛德勒完成了一次自我救赎。

回想一开始，辛德勒只是一个地方上有名的纳粹分子，是一个善于利用各种关系攫取利润的投机商人。他的工厂雇佣大量的犹太人不是为了要使他们获救，而只是因为犹太人是当地最廉价的劳动力。他感谢残酷的战争，因为是战争才令他暴富；他面带微笑，展开双臂来欢迎犹太人，但心里却算计着这些人等于多少利益。然而即使是这样，犹太人还是将他的工厂视作天堂，那里能使他们在严酷的环境里免于一死。

厂外，德军的屠杀从未中断，城中随处可见的尸体足以使电影观众触目惊心，更何况是当时身处其境的辛德勒。他被金钱掩埋的人性从灵魂最深处觉醒。从此，他再不是一个为金钱泯灭良知的无良商人，而成为了一个无时不在想方设法挽救尽可能多的犹太人的正义之士。他商人的聪明才智在此时发挥了淋漓尽致的功效，这使他即使在最危险的时刻，也能转危为安。

站在辛德勒对立面的则是阿蒙•戈特，一位党卫军高级军官，他可以看做将残忍作为乐趣的代表。他初次出场，就指令将一个女主管枪决，之后稍有不满，便当场枪决工人；他已经习惯于从他人的恐惧和死亡中获得愉悦，他对此已经感到麻木，这正暴露着自己的空虚与无助，而他又只能从下一次杀戮减轻这种无助感。

精明的斯皮尔伯格并没有让戈特成为一个脸谱化的魔鬼，他也有血有肉有情感。他太想证明自己控制一切了，甚至为此刻意杀戮，却发现自己无法掌控一切，而二战末期，那种加速的奔向毁灭的疯狂更让他接近崩溃的边缘。戈特是一个矛盾体，因而也让观众对他的情感容易产生矛盾。

无论如何，一个屠杀无数犹太人的他是可憎的，而同时他又是可悲的，他被洗脑去屠杀，爱上“应该”鄙视的女人，又发现无法与她共度一生，最终，无力的走上生命的末路，成为纳粹疯狂的历史中，毁掉他人、也毁掉自己一生的德国人的缩影。

戈特毁掉的不只是犹太人，也是自己的人生；而辛德勒拯救的不只是犹太人，更是自己的灵魂。

当希特勒鼓吹着德国人的高贵和犹太人的低贱时，有一个纳粹党人恰恰上演了这一出反希特勒意图的自我救赎，辛德勒的良知将被救者和救人者都提升出了苦难。这正是其鼓舞人心的地方，任疯狂的极端主义思想一时横行，总有人道主义的光芒照耀前方，我想这正是这部电影超越年代的力量。


## 15、何所闻而来，何所见而去？——浅析成果爆火原因
跋：我在成果身上寄托了我的美好祝福，毕竟，她为我的童年记忆画上了一个惊叹号似的休止符，所以我才有意愿写她。“平地起高楼，眼看他楼塌了。”我说的话固然不好听，但我自以为也是比较中肯的，仅代表个人意见！

正文：要说2020年娱乐圈杀出的第一匹黑马，非成果莫属。

借着《爱情公寓5》的“好风”借力的成果，在关谷、悠悠缺席，陈赫请不起只能特别出演的情况下，横空出世，凭借诸葛大力迅速出圈，深受直男喜爱。她的爆红，首先是源自于诸葛大力的爆红。

诸葛大力的人设就是中国家长口中的别人家的孩子。学霸、清纯清爽、干练中又不失可爱、聪明、不拜金、冷静、对男友好等等优点说不完，说白了这简直就是一个完美的人设嘛，家长喜欢，直男们更喜欢。对成果的喜欢从诸葛大力开始，在爱5剧终后，又将对诸葛大力的喜欢叠加到演员——一般来说迷上一个明星的过程大抵如此。

直男们去搜关于成果的所有信息和照片发现，这个女孩儿就是一个可爱的像猫咪一样，有着又纯又欲的样貌，清澈又无辜的小眼神，小巧的脸蛋，高低正好的小鼻子，像猫咪一样可爱的小嘴——很容易引起直男的保护欲。

更重要的是，在一堆涂脂抹粉/浓妆艳抹、靠美颜建立自信的滤镜脸下，成果清纯自然的样貌和气质，削弱了靠浓妆艳抹来博眼球的刻意和野心，像飘满脂粉气的炎炎盛夏突然吹进来的一股清风，怎能不让人驻足？一个可清纯、可独立、可温柔、可刚硬的诸葛大力，清瘦的身体居然还会开挖掘机，这样的神操作似乎更符合直男们深藏于内心的脆弱渴念一丝保护的心态，诸葛大力无疑就是直男心目中最完美的女神，当然也是女粉们想成为的样子。

完美女神人设不止诸葛大力一个，但为什么直男独宠成果？其实与其说直男们粉的是成果，不如说直男们其实喜欢的是诸葛大力，与其说他们因诸葛大力而喜欢成果，不如说他们是因张伟而喜欢诸葛大力。

张伟的人设是平凡又平庸的，像极了用尽全力与生活抗争却总是屡屡碰壁的直男们（当然直男也分千万种，希望大家不要对号入座，不然你会错过许多沿途的美好），每个人在看剧的时候，总是不由自主地会将自己代入到剧中的某个人物中，寻找自己和剧中人物的贴合点由此引发共鸣。

张伟在前4季的悲催遭遇，像极了曾经四处碰壁的直男们，他们无一不渴念在生活中遇到一个优秀且真心对他们的人，以此体现他们的价值，并寻找心灵的安慰，诸葛大力正是符合直男心中的想象。

他们将对诸葛大力的喜欢转移至成果身上，这是再正常不过的粉丝心态了，于是成果的营销团队借机进行各种营销和推广，使成果迅速爆红。但是当成果的相关资料和经历被挖出后，反感她的言论此起彼伏。为什么会出现这种现象呢？

出生于1995年、毕业于中国传媒大学南广学院的成果，《爱情公寓5》是她毕业后拍的第一部，出手就爆红，这让许多奋力打拼多年但迟迟不见成绩的人，多多少少会有点羡慕嫉妒恨。

很多人都有一种心态，对于一个没有什么资历的人突然一飞冲天总是持怀疑态度的，而且会产生一种嫉妒心理：她凭什么运气这么好？我咋没有她这么好的运气？这样的心态会让这部分人产生对成果的莫名反感，当网上有人爆出她过去直播时口吐芬芳的视频时，更加支撑起了反感她的理由。（毕竟娱乐圈这种先例比比皆是）

还有一部分人（包括我），本来是奔着诸葛大力完美的品格和清纯的感觉粉上了她，但经过对她的一番了解，发现真实的成果和诸葛大力之间存在着巨大的反差，感觉成果破坏了诸葛大力的美好幻想，因此失望继而生出反感的情绪来。

诸葛大力的人设有多高端，成果在直播中动辄爆粗的过往就有多低俗，这中间产生的落差，无异于给一副秀美的山水画上大字涂鸦一般令人厌恶。

除此之外，成果团队为了维持热度的过度营销，使人产生一种信息压迫的厌恶感，为什么人们反感小鲜肉？正是因为过度营销流量造成的压迫感。当你打开B站想看一些有意思的视频时，随手刷新都是某流量明星的信息，即使你对此人本就无感，也会因此对他产生反感情绪：怎么哪儿哪儿都是他（她、牠）！这正是成果爆红引发网友反感的原因之一。

除了《爱5》没有其他任何影响力作品的成果，红得有些名不符实，也是令人反感的因素之一。说到底，演员是要有作品的，而且成果在《爱5》中的演技真的有待磨炼和提高（三人中她的演技是最差的，让人再一次不得不感叹长得好看就是可以为所欲为），她的爆红，是沾了她的气质形象和剧中人物高度贴合的光，她遇到了适合自己的角色。成果想保持住热度，消除网友的反感情绪，还需要更好的提升业务能力，保持好一个公众人物健康向上的形象，收敛行为，不可再放飞自我，张口TMD，闭口WC，这样肯定是行不通的，靠作品说话，才是一个演员的根本。希望成果小姐姐能抓住机会再接再励，毕竟这可能是她这一生最亮丽的几个月！

写到这，突然想到嵇康对钟会说的话：“何所闻而来，何所见而去？”在嵇康的眼里，钟会旋起旋灭是他性格的必然。在你的眼里，成果的结局呢？

## 16、悲凉之雾，遍被华林——评红楼梦77回兼论红楼梦的悲剧性
Part1 总序
鲁迅先生在《中国小说史略》中有这么一句话：“悲凉之雾，遍被华林，呼吸领会之，唯宝玉而已”，本回为集中体现的一回。为什么这么说呢？在我看来，宝玉的心从来没有被他的父母领会，他只能眼睁睁目睹亲爱的女孩子们花落人亡而空自叹息。
本回时间为中秋已过，渐入晚秋，抄检后的大观园内一片萧索气象。在袭人与宝玉的对话中，宝玉言道：“阶下好好的一株海棠花，竟无故死了半边。”这不但是时序的暗示，亦是萧索氛围的营造。
【改正：季节暗示应为春末，春末晴雯去世，海棠花枯死半边是晴雯去世的暗示】

Part2 主要内容
本回的悲事大抵有三件。一是王夫人为凤姐寻药不得；二是司琪被逐；三是王夫人亲撵晴雯、四儿、芳官，宝玉与晴雯诀别，而芳官等人出家为尼。再加上李纨凤姐生病，宝钗姐妹搬出，曾经人声鼎沸的大观园此时已人口稀少。这是最直观的一悲。
而王夫人找药这一细节则体现出贾府财政已经捉襟见肘，再加上甄府被抄，贾府的经济基础和政治靠山正在渐渐被削弱，这是第二悲。

从宝玉所言：“怎么这些人，一嫁了汉子，染了男人的气味，就这样混账起来，比男人更可杀了！”可以看出大观园中众主仆间的愈发尖锐的矛盾和勾心斗角的斗争是贾家衰败的重大原因。大观园中众婆子都只想为自家人在贾府牟一个善差，偷吃回扣，而晴雯一般真心为主子好的人却被刁难致死。

就像劣币驱逐良币一样，偌大的贾府渐渐“再没一个干净去处了。”这是宝玉发自内心的第三悲。

Part3 人物
接下来我将结合重点人物分析宝玉的悲从何而来。主要人物有王夫人，晴雯与袭人。可以说，这一回中对人物的描写直接提升了红楼梦这部小说的历史地位，有别于一般小说善恶分明的人物形象，红楼梦的人们具有突出的复杂性。

首先是王夫人。相信读完了这一回，大家对王夫人应该是咬牙切齿了。逐司琪，撵晴雯等人，把芳官等人交给尼姑发落。在之前的章回中，王夫人的公正得体比那惟贾赦是从的邢夫人给人的感觉好太多了，为什么她在这几回中先是抄检大观园，后又亲撵丫鬟呢？这其中有没有什么隐情呢？

其实在王夫人心中是把宝玉看的比天还高的，对宝玉极尽宠爱，当然不希望他年纪轻轻就被丫头勾引过去。在这种心理下，她对袭人和众婆子的话便深信不疑，再加以听袭人讲了宝玉的“平日之语”，不谙儿子之心的王夫人便做了自以为正确的事，贾府主子所受蒙蔽由此可见一斑。当主子的双手无法触及园子深处时，腐败与勾心斗角便在其中潜滋暗长，可以说王夫人也是一个不自觉的受害者。

除此之外，作为又副册之魁的晴雯与袭人在本回也有这突出的对比。作为曹雪芹钦定的“黛玉之影”，晴雯身上无疑寄托着作者对女子的赞美和惋惜之情。晴雯是个奇女子（俏晴雯），年纪轻轻就被送到贾府，深受贾母与宝玉喜爱，容貌和针织也是顶尖，在宝玉房里过着公主般的生活。可以说一切都是那么令人嫉妒。可惜率真的晴雯不懂得在贾府中广布人脉，反而是常常自说自话，惹怒众人。她是个自我意识非常强的丫头，但在黑暗的大观园里，纵有一颗真诚为宝玉的心，也难逃惨死的命运。

相反，袭人在我看来是一个标准的封建奴仆（注：现在看有些把袭人硬生生放在晴雯的对立面，“封建奴仆”有些过了，所谓“晴为黛影”云云也不能用在分析人物的全部，她对宝玉有爱护，对晴雯有照顾，不过袭人工于心计是真，人物具有充分立体型），可以说她有着“恰到好处”的奴性，如果把红楼梦的女子来到现代生活，袭人的性格绝对可以与宝钗一争第一。袭人对主子的喜好都能做到尽力迎合，从而坐上连颜色更胜一筹的晴雯都没有坐到的姨太太的位置。

联系前文，我们知道是袭人与宝玉“初试云雨情”，如果说王夫人要撵走宝玉身边所谓“没廉耻的货”，袭人必然是首当其冲，她之所以得以幸免于难，是因为她在一大早就对王夫人展现出“为宝玉好”的一面，博得了王夫人的信任。反观晴雯，只因衣冠不整就被王夫人斥道勾引宝玉。宝玉对袭人只是敬重，对晴雯则是更有几分宠溺，袭人与晴雯的一起一落，揭示出大观园中的腐败堕落，也暗示出钗黛间的最后命运。

Part4 感悟
接下来，我想谈谈我对本回这场悲剧的看法。探春曾说过：“‘百足之虫，死而不僵’，必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地呢！”这个宏大的贾府，破落必然要从微小处渐渐扩大。从丫鬟开刀是曹雪芹的妙笔。本回中写众丫头被逐，一方面透露出园中的矛盾重重，另一方面也是贾府财力不支的一个体现。虽然此时的贾母等人仍陶醉在花天酒地的莺歌燕舞中，但贾府的最终破灭由此也指日可待了。

说到这，不知道大家有没有一种很低落的感觉。曹雪芹写的是不是太消极了？毕竟，人们看惯了haapy ending，本能是拒绝一悲而终的，这就不难解释为什么刘心武等一大批人会赞扬是续本成就了红楼梦。

要解释这，就要说到曹雪芹本人了。我想曹雪芹在历尽生命的悲欢喜乐之后，认识到即使“万境归空”，生命也还是需要经历这样的一番悲喜的过程。一切都是梦幻泡影。但即使这一切都是梦幻泡影，也必须要经历一场。

曹雪芹将乐和悲交织在一起，有热闹，有欣喜，有悲哀，有落寞，读者也跟着一起悲伤和欣喜。到了最后，曹雪芹又无情而决绝地将他笔下所呈现的这一切景象全部推翻摧毁——书虽未写完，然而这样的结局却是在预料之中。这样一番“好一似食近鸟投林，落了片白茫茫大地真干净”的场景，不仅是贾府，是曹雪芹，也是每个世人的归宿。

Part5 尾声
最后，是我读《红楼梦》的一点体会。

鲁迅先生说过，“悲剧是将人生有价值的东西撕碎给人看，喜剧是将人生无价值的东西拼凑给人看。”《红楼梦》是一部悲剧，但她并不只是一部悲剧，这部悲剧具有极大的启发意义和教化价值。用王国维评论《红楼梦》的话说：“它的美学特性是壮美与崇高，它的审美价值是教化与解脱。希望大家从中都能得出一些启发。

谢谢大家！


## 17、秋叶的呢喃
秋，是树影斑驳中的轻声摇曳，

荡漾着，漾开残阳如血

每到萧风凄楚，

总有一个人，

叹息着送去枯黄的落叶

谁曾想？枝头忽旋它而下时，

它的心在转----那缱绻的盘旋！

不曾忘，初春那澄蓝的天，

盛夏那太阳的暖。

眼中含着泪，笑着；

四周均匀的静，罩下，似张软垂的幔帐

树在呓语，像在召唤，

叶沙沙地呢喃，无声地在期待

幽馥的虔诚在静谧里布漫

“哦，静候下一季花开！”


## 18、金玉良缘还是木石前盟？--红楼梦人物简评    
“可叹停机德，堪怜咏絮才。玉带林中挂，金簪雪里埋。”  ----引子

在小说第三回中有两首《西江月》，是这样描写宝玉的：
“无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。潦倒不通世务，愚顽怕读文章。行为偏僻性乖张，那管世人诽谤！
富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉。可怜辜负好韶光，于国于家无望。天下无能第一，古今不肖无双。寄言纨绔与膏梁：莫效此儿形状！”

有些读者在读了这两首《西江月》后，就此认定了宝玉是一个不求上进的祸胎。但其实不然，这两首《西江月》是从封建统治者的思想出发，所反映的是封建大家长对宝玉盼他中举，扬名以继承封建阶级事业的“良苦用心”。而作者正是借《西江月》寓褒于贬，充分概括了在宝玉身上最突出的闪亮点---叛逆性格。

贾宝玉作为荣国府嫡系子孙，他出身不凡又聪明灵秀，是贾氏家族寄予重望的继承人，可是他的思想性格，却促使他对功名利禄，封妻荫子，十分厌恶，全然否定。词中说他：“潦倒不通世务，愚顽怕读文章，行为偏僻性乖张，那管世人诽谤！”其实就是说他不肯“留意于孔孟之间，委身于经济之道”，不愿走封建家长为他规定的读书应举，结交官场，经帮济世的人生道路，而是鄙视功名利禄，厌闻“仕途经济”的学问。他甚至认为那些儒家著述，“都是前人无故生事”是“杜撰”出来的。他对读书上进、为官做宦的世俗男子，有着强烈的憎恶和轻蔑。 

贾玉玉的叛逆精神不仅表现在他坚决不肯走封建人生道路，还表现在他对“男尊女卑”的封建传统观念大胆地提出了挑战。当然，在他的性格当中，给人印象最深的也就是对于世俗男性的憎恶轻蔑以及与之相反的对于女孩子的特殊亲爱和尊重。在第二回中，他发表了自己离经逆道的独到见解：“原来天生人为万物之灵，凡山川日月之精秀只钟于女儿，须眉男子不过是些渣滓浊沫而已。”因此，他在行动上才表现出了对女孩不同一般的温柔体贴。

就连宝玉追求的爱情婚姻也是建立在这种反叛思想的基础上的。他早已将追求婚姻自主和个性解放的思想昭然明世，他在梦中叫骂“和尚道士的话如何信得？什么‘金玉良缘’？我偏说‘木石姻缘’”。他极力抗拒封建主义为他安排的传统的生活道路，把所有热情和理想寄托在那些被侮辱、被损害的女孩子身上，大胆挑战男尊女卑的封建传统，宝玉对个性自由的追求集中表现在爱情婚姻方面，封建婚姻要听从父母之命取决于家庭的利益。可是他对于林黛玉的相爱是以含有深刻社会意义的思想感情为基础的，这个与叛逆思想为内核的爱情，遭到了封建势力的日益严酷的压迫，林黛玉泪尽而死，宝玉最终弃家出走。

林黛玉是小说中另一个叛逆者，她出生“清贵之家”，因父母早丧，寄居在贾府。环境的势利与恶劣，使她小心戒备，为保持自己纯洁的个性始终“孤高自诩，目无下尘”，用直率与锋芒保卫自我的纯洁。在这个冷漠的环境中宝玉是他唯一的精神寄托，她执着而强烈的向宝玉要求彼此知心，忠于自我的严肃专一的爱情，但两人的爱情注定是个悲剧，她是作者倾注了极大的同情的一个悲剧典型。

林黛玉的性格与她所生长的环境有着很密切的关系。家道中落对黛玉造成的影响就是：敢爱而不敢言，只有把爱深深地放在心中，期待着别人能帮她一把，把自己的爱情寄托于别人的怜悯，形成了强烈的依赖感。只把着了一个救命的稻草，信守爱情，正所谓，爱至深，伤也深。

但可悲的是宝黛玉之间的爱情注定是一场悲剧。顽固的封建礼教是不充许他们之间的爱情存在的。于是嫌弃她的多病之身和小家子性儿为由，一次次地向她们的爱情发出警告。从“金玉良缘”到“慧紫鹃情辞试莽玉”再到“晴雯之死。”最终在“抄检大观园”时达到了爱情的毁灭阶段。在这场灾难中，司棋、芳官、四儿等先后做了牺牲品。就连“眉眼儿象林妹妹”的晴雯也在重病时被强赶出了大观园，最后含屈而死。这里封建势力彻底抛弃黛玉的讯号。从此黛玉的状况每日愈下，就连重病将死也乏人问津。美好的理想最终是毁灭了，黛玉赢得了爱情却无法得到美满的婚姻。

而薛宝钗，作者在描绘这个人物时，是同情与批判兼而有之。她是书中与林黛玉相对立的形象。她出身皇商家庭，忠诚的信奉封建礼教谨守封建负责是封建淑女的典型。她谙熟世故，城府较深，性格本质与林黛玉截然不同，是封建家长心目中理想的宝二奶奶的人选。然而，金玉良缘只是徒具形式的婚姻，这种婚姻的成功意味着薛宝钗悲剧的开始。

薛宝钗的才貌，是有目共睹的。她博学多才，琴棋书画，诗词歌赋无一不晓，她的艺术造诣在大观园里是有口皆碑的。诗才敏捷，常常独占鳌头，足可与黛玉相媲美。至于她那“比黛玉另具一种妩媚风流”的容貌神韵也常令宝玉羡慕得发呆。的确，薛宝钗是一个才貌双全的少女。但是作者越是渲染和赞美她的才貌，就越能让人更好地批判她封建品德。但同时，作者并不是把她写成一个小丑，而是通过对宝钗的批判来达到谪指封建制度的目的，贬中有褒，褒中含贬，但基本持否定态度，我想，这就是作者对薛宝钗的态度。

在《红楼梦》中，宝钗很少直接宣扬和维护封建礼教，而是通过她日常生活中的一言一行为反映她的真实个性。 我觉得薛宝钗的发言总是好钢用在刀刃上那种，一大半用来展现自己的学问见识：省亲夜，宝玉做芭蕉诗，想不出关于芭蕉的典故，薛宝钗随口道来，宝玉连声赞她是一字师；贾宝玉信口说《鲁智深醉闹五台山》是热闹戏，薛宝钗马上背出戏文中的一句“赤条条来去无牵挂”正迎合了贾宝玉所好的那个调调，喜得他拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不晓。

在生活中，宝钗并不是像黛玉一样真情流露，而是常常深隐心机。一举一动显得“端庄贤淑”，完全符合封建“淑女”风范。虽然表面不言不语，安分守已，实则留心观察，因此即使是在荣国府这个人事复杂，矛盾交错的环境里，也生活得左右逢源，如鱼得水。甚至就连那个几乏忌恨一切的赵姨娘也赞她“会做人”。 

薛宝钗虽然处事圆润得到荣国府上上下下的喜欢，但在爱情上败得一塌糊涂，她空有婚姻的躯壳却得不到宝玉的真爱。在那样的社会像宝钗这样善于处事的女子同样还是跳不出封建桎梏的魔掌，和黛玉一样同样红颜薄命，由于贾宝玉的出家，落得个独守空房、终身守寡的悲惨命运。在那样的封建社会，像薛宝钗这样的女子压根儿就不该嫁给宝玉这样的叛逆者。

参考文献：
1.曹雪芹、高鹗．《红楼梦》
2.王昆仑．《红楼梦人物论》
3.周汝昌：《点评红楼梦之宝钗的后来及其他》
4.周汝昌：《红楼夺目红》
5.张宇绰：《高唐云散枉悲伤——不可能的结局》
6.周五纯：《红楼梦人物新论》


## 19、“卧龙一出，谁与争锋？”——三国演义中“智绝”诸葛亮的三次论辩的多媒介阅读评析
序言：诸葛亮作为罗贯中笔下安汉兴刘的核心人物，无时无刻不在诠释着中国人认为的忠义智慧，至今对现代人的爱国主义教育以及家国情怀仍有不可小觑的作用。由此，研究最能表现诸葛亮价值观的三大论辩就显得尤为重要。而在学生阅读的体验中，张老师一直强调新课标的“多媒介阅读”，于是我在暑假尝试应用于三国演义的学习中，希望对大家有所启发。

1.孔明出山——刘备集团
背景：徐元直走马荐诸葛，刘玄德三顾茅庐

原文节选：（刘备）因屏人曰：“汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。孤不度德量力，欲信大义于天下；而智术浅短，遂用猖蹶，君谓计将安出？”

亮答曰：“自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比于袁绍，则名微而众寡。然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴、蜀；益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。将军既帝室之胄，信义著于四海，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理；天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。”

评析：在隆中耕卧的诸葛亮敏锐地抓住了时局的要害以及刘备对贤才的渴求，清晰指出了连孙抗曹、横跨荆益的战略路线，一出山便紧紧抓住刘备的要害所在，令人赞服不已。在电视剧中更有一经典桥段，诸葛亮在说完隆中对后，又欲情故纵地言“实难奉命”，意在考验刘备匡扶汉室的意志，让诸葛亮匡君辅国安汉兴刘的人物形象跃然纸上，这是小说本身所不及的，也是我们当代中学生应该学会应用的多角度多媒体阅读。值得注意的，诸葛亮用毕生都在实践他的隆中对，真是鞠躬尽瘁死而后已的典范了！

2.舌战群儒——孙权集团
背景：孔明出山后，在荆州辅佐刘备，而在曹操的荆州攻势下，刘备势力兵败夏口，无奈向孙权求援联合。

原文节选：座上虞翻曰：“今曹公兵屯百万，将列千员，龙骧虎视，平吞江夏，公以为何如？”孔明曰：“曹操收袁绍蚁聚之兵，劫刘表乌合之众，虽数百万不足惧也。”虞翻冷笑曰：“军败于当阳，计穷于夏口，区区求教于人，而犹言‘不惧’，此真大言欺人也！”孔明曰：“刘豫州以数千仁义之师，安能敌百万残暴之众？退守夏口，所以待时也。今江东兵精粮足，且有长江之险，犹欲使其主屈膝降贼，不顾天下耻笑。——由此论之，刘豫州真不惧操贼者矣！”虞翻不能对。（张昭虞翻所论者，孙刘实力不足挡耳。）

忽薛综问曰：“孔明以曹操何如人也？”孔明答曰：“曹操乃汉贼也，又何必问？”综曰：“公言差矣。汉传世至今，天数将终。今曹公已有天下三分之二，人皆归心。刘豫州不识天时，强欲与争，正如以卵击石，安得不败乎？”孔明厉声曰：“薛敬文安得出此无父无君之言乎！夫人生天地间，以忠孝为立身之本。公既为汉臣，则见有不臣之人，当誓共戮之：臣之道也。今曹操祖宗叨食汉禄，不思报效，反怀篡逆之心，天下之所共愤；公乃以天数归之，真无父无君之人也！不足与语！请勿复言！”薛综满面羞惭，不能对答。（薛综陆绩所论者，孙刘道义之不足耳）

程德枢曰：“公好为大言，未必真有实学，恐适为儒者所笑耳。”孔明视其人，乃汝阳程德枢也。孔明答曰：“儒有小人君子之别。君子之儒，忠君爱国，守正恶邪，务使泽及当时，名留后世。——若夫小人之儒，惟务雕虫，专工翰墨，青春作赋，皓首穷经；笔下虽有千言，胸中实无一策。虽日赋万言，亦何取哉！”程德枢不能对。众人见孔明对答如流，尽皆失色。

（严畯程德枢所论者，乃诸葛亮胸无点墨耳）

评析：在曹操轻取荆州后，孙刘两家的安危显得迫在眉睫，诸葛亮来到东吴，就是要说服以张昭为首的东吴一众投降派，取得联盟的建立。在内容上，诸葛亮从容不迫地辨析了曹操的兵力皆为乌合之众，战斗必胜的原因，曹操起兵没有道义基础的事实，在全力达成联盟的基础上不忘嘲讽几句江东名士，其大义凛然之动人，古今少有，不难见江东名士的尽皆失色了。需要注意的是在对待同盟东吴上，诸葛亮的言辞恳切带的严厉，用道理和大义说之，足以见到诸葛亮高超的说话技巧。在电视剧上更是将江东名士的丑态体现得淋漓尽致，衬托出诸葛亮的气定神闲和从容不迫，我会推荐每一位同学去阅读这一段影视资料的。

3.骂死王朗——曹魏集团
背景：诸葛亮出祁山，连拔三城，给曹魏势力带来了极大的恐慌。七旬老臣王朗主动请缨，与诸葛亮在阵前“文斗”，其实体现了文人士大夫在大变局下的不同选择，孰忠孰奸一眼可辩。

原文节选：”王朗:“自桓帝、灵帝以来,黄巾猖獗,天下纷争。社稷有累卵之危,生灵有倒悬之急。我太祖武皇帝,扫清六合席卷八荒;万姓倾心,四方仰德。自非以权势取之,实乃天命所归也。我世祖文皇帝,神文圣武,继承大统,处中国以临万邦,岂非天心人意乎?今我大魏带甲百万,良将千员。然而等腐草之萤光,如何比得上天空之皓月?”（天命流转说，汉朝叛臣想象跃然纸上）
孔明在车上大笑曰:“昔日桓帝、灵帝之始,汉统衰落,宦官酿祸;国乱岁凶,四方扰攘。黄巾之后,董卓、李厥、郭汜等接踵而起,劫持汉帝,残暴生灵。因之,庙堂之上,朽木为官,遍地之间,禽兽食禄;致使狼心狗行之辈,汹汹当朝,奴颜婢膝之徒,纷纷秉政。以致社稷变为丘墟,苍生,饱受涂炭之苦。今幸天意不绝炎汉,昭烈皇帝于西川继承大统。我今奉嗣君之旨兴师讨贼。你既为谄谀之臣,只可潜身缩首,苟图衣食;还敢在我军面前妄称天数!（驳斥王朗的叛汉思想）你即将命归于九泉之下,届时,有何面目见汉朝二十四代先帝?二臣贼子!你枉活七十有六,一生未立寸功,只会摇唇舞舌,助曹为虐!我从未见过如此厚颜无耻之人!”王朗听罢,气满胸膛,大叫一声,撞死于马下。（正道的光溢于言表）

评析：这场对决不只是王朗背后曹魏实力的雄厚，也是对自己价值观的表达，其代表的是老一代汉朝传统士大夫的选择，依据史书记载，王朗华歆等最后位列曹魏三公的人物，都是从东吴的手下逃离后长奔向许都，他们不但没有否定曹魏势力的正统性，反而表达了对时局统一的渴望以及“天数”转移的合理，这是小说竭力批评的，也是几百年来偏安一隅的宋朝思想的一贯传承。我们仔细看可以看出薛综和王朗的思想基本一致，而诸葛亮的严厉更甚当日。罗贯中发挥了合理的文学手法，以立靶的方式将王朗与诸葛亮对立起来，使得诸葛亮骂死王朗的形象树立地格外的光辉。

这一段对白在哔哩哔哩上已经成为一段名场面，精湛的演技以及颇有韵味的台词是其成功的关键。如今在各大平台上的三国演义电视剧播放量已经破亿，我相信这难以超越的经典终将给我们的语文学习带来帮助。

结语：当我们再次回首，会发现诸葛亮一生的价值观和理念一直未变，打着匡君辅国的旗号在风雨中飘摇。剧中由唐国强老师饰演的诸葛亮更是成为荧幕经典，举手投足间透露着“智绝”的风度和匡扶汉室的决心，相信学习完这三段对话，我们对诸葛亮的人物形象将会有更深一层了解。

参考文献：
【1】罗贯中.三国演义【M】南京：江苏凤凰美术出版社，2015
【2】范晔.后汉书【M】北京：中华书局，2018
【3】陈寿.三国志【M】北京：中华书局，2011
【4】王扶林等.三国演义电视剧.中国大陆.1994
【5】金文京.三国志的世界：后汉三国时代【M】南宁：广西师范大学出版社，2014
（注：限于作者水平以及精力有限，部分原始资料引自百度百科、知乎，不再一一指出出处，见谅！）

## 20、我的军训感想
远离熟悉的书桌，离开舒适的温床，我们高一新生穿上军装，共同完成了四天紧张、艰苦的军训。四天，在漫漫人生中只不过是匆匆一瞬。但这四天，绝对是不平凡的四天，对于每个新高一的学生都是一次新的人生挑战。

四天的军训生活中，包含着我们的酸甜苦辣。站军姿、踏步走、敬礼，我们一遍又一遍重复着枯燥的动作；唱歌、喊口令，我们用全身的力气吼叫，却总不能让教官满意。但无论怎样受烈日的煎熬，我们每位同学都没有退怯，站军姿时，个个都纹丝不动，真的达到了站如松的最高境界。腰酸了，必须撑着；背疼了，还要挺直；喊哑了嗓子，喉咙还依然忍痛嘶叫。铁一样的纪律无时不刻地约束着我们。所有的一切，我们必须坚强面对。

军训也让我学会了团结。《团结就是力量》唱出了我们的心声，也唱出了彼此的友谊。在艰苦的训练过程中，每个人的一举一动不仅代表了个人，也代表了我们五班的形象。因此，学会团结是成功的必经之路。我们从艰苦的训练中同甘共苦、了解彼此，这个刚刚组建的班集体渐渐凝聚了起来。

在这里我要特别感谢我们的教官----汪教官。他在训练上对我们决不马虎，每次学习新的动作时他都会亲自为我们示范，而我们也时常能看见他被汗水浸湿的军衣。当我们做得不到位时，他都会帮我们矫正姿势，让我们反复练习。正是他的辛勤付出和同学们的认真努力，才造就了这一先进集体的荣誉!

正如校领导所言，军训生活是高中学习生涯的序幕。这为期四天的军训生活在我的生命中留下了深刻的烙印，可以说是收获颇丰。这也许是我进苏高中上得第一堂完美、充实的课吧！相信在今后高中三年的学习生涯，我一定会发扬在军训中继承的优良品质和作风，努力提升自己的能力，望在高中给家长、老师，更给自己交出一份满意的答卷。