---
title: 西马文选 2016-2019
comments: true
tags:
  - 初一
  - 初二
  - 初三
  - 2016
  - 2017
  - 2018
  - 2019
categories:
  - 第3期·文选集
permalink: paper-2016-to-2019/
abbrlink: 8956be0a
date: 2019-08-19 15:04:40
---
共二十篇

## 1、考古学家——我的生涯规划书
引言：现在社会是一会个经济迅速发展的社会，也是一个充满竞争的社会。我们要提前做好自己的规划，对社会，对现在的就业形式，社会的的政治环境、经济环境、文化环境有一个清醒的认识。对自己的性格能力都应有清醒的认识，只有这样我们才能更好适应社会，为社会做出更大的贡献，更好的实现自己的人生价值。

自我认识——自我是人生规划的核心

我的个人特质：自己的性格比较活泼开朗，但有时候又比较内向，不太善和同学交流；喜欢听歌，但不会唱歌；平时上上网，看看视频。在学习中我的理科都较好，文科也不错，我想我的逻辑思维有较好的潜能。在以后的学习中，我要努力改进自己的不足发扬自己的长处，让自己变的更优秀，争取以优异的成绩完成学业。

<!-- more -->


我的职业兴趣：我具有很强的学术思辨能力，从来不迷从于权威。我从小就喜欢思考问题，并善于发现问题。我是一个真诚的人，我想以真诚待人必将活得别人同等的真诚。我并不看重别人的回赠够不够多，只在乎我帮助别人的够不够多。“注重回报的帮助从一开始就不是帮助”。另外，我的价值取向是“知乐行善”，因此也就不会存在多少人际关系上的困惑，如果人际关系上有困惑那是因为你做得不够好！我从小就没有在人际关系上有过多的纠缠。

我的职业价值观：我想职业性向自己可能更倾向于实际性向、社会性向和企业性向，因为我们生活在一个客观的实实在在的社会中，我们必须去讲实际从实际出发这才是你成功最根本的，社会性向你的生活离不开社会，你只有才能适应社会受到社会的欢迎，你敢于拼搏敢于创造才能更好的适应社会服务社会。

个人经历——回望过去的我，发现未来的路

小学：城市的一所小学，在这里，我培养了许多爱好。
初中：城市的一所初中，在这里，我结交了许多朋友。
高中：城市的一所高中，在这里，我提升了自我修养。

环境分析

家庭条件分析：我很喜欢买书，可是总是得想着家里的经历条件，虽然现在生活水平有所提高，对于一个要支付庞大费用的一个中产家庭来说是在是没有更多的经历去供养这个孩子其他的素质方面的培养了。父母总是砸锅卖铁为孩子的梦想尽自己的一切努力，多么感人的父爱母爱啊！

学校条件分析：我们学校其实不乏好老师，各种硬件设施都居全国首列，提高了我的独立性。只要把自己的能力锻炼到最强，还怕学不好吗？而且我的一个初期目标是考上全年级前五十，然后顺利通过高考。

社会环境分析：的确，现代社会是一个理工科的社会，对于文科学生似乎找工作很难。因为现代社会科学是一切价值的最终价值，只有第一时间转换成生产力的工作和技能才能被社会给认同。这是由于社会对经济发展的过度关注造成的。但是我相信，在接下来的数十年中，“民族根”会愈发重要，考古学家的重要性是不可替代的。

职业分析——考古学家

行业简介：考古活动对社会、国家的贡献是巨大而深远的，是一个必要的学科，而且必须得到发扬；但另一方面，考古是一个不被社会关注的行业，似乎它对我们的日常生活的作用并不明显。因此，考古学家注定是孤独的。考古学家的成长过程中受到了社会、国家、传统、学科的深刻影响，自身逐渐形成了一套思维模式以及独特的情感状态，这是一个学者现实的一面，他们无法也不可能摆脱。

另一方面，学者毕竟要研究和解释，算是面对未来或者未知，于是就会产生自身独有的理性思维。在这个过程中，可以说在某种程度上学者与现实要产生距离才好。于是学者的现实性与个人理性之间要么产生矛盾要么就和谐相处。但是，学术要求创新，和谐在这个意义上来讲似乎就不那么合理了。所以，学者就终其一生不断重复这种持续产生的现实与持续产生的理性之间的阶段性和谐与矛盾之中，所以，考古学家是永远不能自满的一群人。

行业现状：张光直先生说过一段话：“首先，我要向他道喜，因为他选择了一项前途无量的学科。我不能说考古比别的学科都有出息，但是我可以说这是一门比较年轻的学问，亟待解决的问题特多，人人有机会做突破性的贡献。同时，要考古一定要做田野工作，我想不出比田野考古更大在精神上的享受了。可是，换过来说，我也要警告他，你假如想发财，最好去做别的行业。”考古学是一门研究性极强的学科，对学历背景要求较高，且中国只有少数重点大学才开设考古专业，我国现在社会政治稳定，经济发展迅速，社会不断进步，进一步的改革开放更将为考古学的发展注入新的生机和活力。

行业前景：工作好找，就是环境苦了点。如果你要进入好的大学学习考古来说，还是非常有前途的，一般来讲，学考古这个专业有两条路可走，一个是毕业后分配到工地工作，环境既艰苦，又没有出头之日。第二条就是考研，以后不仅仅是容易找到工作，而且单位都不错，什么考古所、文物局之类的，一天闲得慌，工资照拿，收入还不低哦。所以学考古就一定要考研才能有出路。

岗位分析：我自己的分析逻辑能力强，我希望我能担任有一些分析性的环节的岗位，例如分析甲骨文的构造。

行业趋势分析：考古学家的就业区域极广，在实际找工作的过程中不用考虑地区的约束，较为自由，可以游览天南海北，十分惬意。

实施计划——计划完善行动

高中阶段：积极参加集体活动,认真学习,掌握扎实的基础知识,除了学习之外,要积极参加集体活动和锻炼身体,身体是革命的本钱,只有一个健康的身体才能做自己想做的事情。

大学阶段：积极参加社会实践活动、青年志愿者活动及社团的各种活动,提高自己的社会实践能力和人际交往能力。努力学习专业文化知识,积极参加见习活动。

工作阶段：参与社会实践,在见习和实习中给该客户留下深刻印象，关注实事热点及各大高校的艺术作品信息;积极参加各种关于设计的讲座与比赛,不断磨练自己。

结束语：
世界上没有不可逾越的高度，只有不敢超越的念头。人在无法改变厄运时，要学会接受它，适应它，忘记它。我们没必要把昨天的烦恼放在岁月的银行里储蓄起来，而把利息取出用在今天。做自己喜欢的事，做自己擅长的事，对着蓝天许个心愿，阳光就回走进来。

当我们遭遇某种不好的影响时，我们所能做的是：最好使自己静下来，接受它，然后说忘记。担忧就是用昨天的问题来浪费今天的时间，从而揉碎明天的机会。如果你心里有一个小小的爱好和大大的梦想，很可能在某一天，他就会实现。生活不是你在哪儿放个门槛，就可以从哪儿过去，你要转个弯，去寻找生命的出口。成功是给有准备的人！

我，为自己代言！！

## 2、又是一年拙政雨
一
初秋，细雨霏霏，连日霪雨冲淡了天空，也冲淡了我游玩的兴致。但当我面对拙政园沧桑的大门时，仍是不由得钻入雨中。
入园子，映入眼帘的便是大片“迩延野绿，远混天碧”，晶莹的水珠点缀其上，在朦胧的天色下越发明亮。疏朗明净的水面旁便是素雅恬淡的临水榭，古朴清幽的气氛立刻让人咂舌，池水静悄悄地载着昔日的繁华和今日的兴盛，流淌着。池的那头是长廊回曲，亭榭错落，在今天仍焕发出新鲜的生机。在青石板上迤逦前行，俯身嗅到了青苹的芬芳，我不禁驻足良久，神游物外。

二
沿着青石板走，沿路欣赏着历朝历代的名家字画，心胸为其荡涤得开阔至极。这时，我不经意地在石阶的尽头瞥见了一片令人惊骇的残骸：一棵棵树底下，落满了被雨水摧残而下的花瓣，“晓来雨过，遗踪向在?一池萍碎。”我见到如此荒凉的景豕，胸中自无苏轼“不恨此花飞尽”的心怀。这些花瓣早已丧失了身居树梢时的美丽，片片残破不堪、不忍直视。秋雨啊，你既然滋润万物，又为何要打落下“二分尘土”呢?

一阵风袭来，我不住想抓住几片花瓣，但它们顷刻间便无影无踪了。我在望不住边际的小路上茫然前行,面对这尽丽极妍的景物惨然一笑，心中不楚涌现出无限惆怅。这些花草看似明媚，实则也只不过是这么世界的匆匆过客。人何尝不是这样呢？今日意气风发的我，也终有一天会像这花儿一样被时光抛弃。“夫天地者，万物之逆旅也。”李白可谓得之。

三
默默低头前行，不觉已行至拙政园的听雨轩。这是园主人最爱之地，目可赏蒙蒙雨景，耳可听潇潇雨声。轩前有一泓清水，植有荷花，池边参差点缀着数丛翠竹，芭蕉。“流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉。”这是蒋捷在千年前的感悟。而我站在最百年主人一样的位置，倾听着轩前雨水的叮味作响，有一种感悉的感觉穿越历史的长河而来，涌上心头。那是园主人王献臣对自然风光的热爱与向往，穿越岁月，与我会面。

静静听面，我重用发现美的眼光环视口境，雨打落花瓣的同时，打不走王献臣思想的精魂;时间在带走他的同时，也为我们留下了一座美丽的拙政园。中华五千年岁月长河，哪些人已成为冢中枯骨，为人遗忘；又有哪些人名垂青史，流芳百世？就是看他们为后人留下了多少珍贵馈赠！是乎云：花是谢了，她的芬芳有人记得；斯人已逝，他的精神亘古长存！

四
雨隙，一缕阳光破空而出，将背后石刻字画照着耀熠生辉。我回望良久，随后满心欢喜地走出拙政园的大门。前方，有阳光的指引，一幅崭新的画卷正向我徐徐展开。

身后，细雨重又淅渐沥沥地降下。烟雨朦胧间批政园依旧伫留于斯，恰似依托他的姑苏古城，在喧嚣中冷眼看尽一代代的喜怒哀乐。

## 3、为什么三国杀国战不如身份热门
这是一个令人悲伤的问题。

根本原因是三国杀衰落了，国战所需要的高端玩家日渐稀疏，话语权逐渐被菜鸟玩家占据，国战渐渐从13年的风云模式退化为现在online上平庸的一员。

直接原因有很多。

1.国战的硬性门槛比身份局高很多，首先是95级解锁国战，然后又是VIP玩家拥有额外的3个选将框，这让许许多多新手平民玩家难以接受，体验极差以致弃游。

2.规则问题：一句话解释就是学习难度及成本较高。

（1）双将规则让将池武将呈几何式增长，大大扩充了游戏的深度，这也是高端玩家热爱国战的一大原因。但同样的，这对新手玩家极不友好。曾在贴吧上看到大神的国战最强100组合，这100个组合都是游戏里的常客，这和身份局20强将相比新手记忆的难度陡然上升，更别说其后复杂的配合了。（这只是截止18年的帖子，现在随着变包权包上线online，将池进一步拓宽了。要注意的是和身份局的乱加武将相比，国战将池的添加是较含逻辑，强调配合的。）

（2）暗将规则让牌局的走势瞬息万变。迥异于身份局的刺刀见红，暗将模式讲究的更是潜伏和制衡。只会一路杀杀杀的新手在国战模式下只会显得无所适从，对双将的准确把握是需要成百上千盘的积累的
。
3.定位与体验问题：游卡将身份局作为主打的圈钱模式，用它来养游卡，所以更加迁就玩家，促使他们充钱。而国战用来挽留高端玩家，较为考虑他们的游戏体验（指操作），所以说新手玩家很难用不良操作换去良好游戏体验。再加上国战模式胜率较低，一局时间较长，摸弃的环节刺激小，一切都让不善操作的新手寸步难行。

4.老国战的弊病：在2019年改版之前，老国战有着明显的不平衡问题，甚至出现了“国战不打魏，不如洗洗睡”的俗语，这在一定程度上恶化了本就艰难的游戏环境，仇杀盲狙仇魏的问题层出不穷，官方还迟迟不更新拓展包，这在当时也是引发了一系列批评与退游。

借用一位知友的同题回答，“曲高和寡”，不知道在三国杀日渐式微的今天，国战的路还能走多远…

## 4、奥拉星还有几年倒闭？
2018：按照现在的趋势，就两年了。

2020年二更。两年过去了，奥拉星的百度指数只有当年全盛时的十分之一了，我来回忆一下几年前我的奥拉经历吧。

第一次玩奥拉星还是四年级，那是一个小学生没有什么娱乐活动，只有一台台式电脑的时候，第一次遇见还是雷神托尔时代，众神之神阿波罗刚刚降世，那是的王者还是奇灵王，每个领地还有一个守护者，捕捉球带来了极佳的“生存体验”，当时看到蓝宝石大佬有翅膀能飞就极为羡慕。富有对战感与养成游戏的成就感是我当时就种草了这款游戏，并向同学极力推广。

众所周知，一个游戏的社交性是极为重要的，而奥拉星就恰恰满足了小学生的需要。到了五年级全班已有将近十人玩此游戏，于是在虚荣心和游戏体验的诱惑下，我充了人生第一次钱，买了年费上古星龙。

2015年是奥拉星发展的第四的年头，这一年超系横空出世，直接把前三年的体系完全摧毁。可以说那时奥拉星已有今日操作的感觉，但我以为这是我飞黄腾达的好机会，没错，接下来的一年半时间，直到我小学毕业，我成为了一个深度奥拉迷，前前后后充了有两千块吧，最辉煌的是2016年5月，我的账号战力来到了全球排行榜的前500名，这大概可以吹一辈子了吧！

但这也是强弩之末了，想要把战力进一步提高就不仅仅是2000块了，大概是每星期200元才可维持！再加上我上了初中，离开了家，就与奥拉星说了再见。

再见奥拉，奥拉已成为一个更新换代n次的割韭菜的游戏了，突然有些庆幸，我用微薄的代价换来了整整两年同学的敬仰和游戏体验，但现在老玩家回归还是算了吧。不必纠结与过往，把美好的回忆留在过去，昂起头向前吧！

2020.7.31十周年更新，原来现在亚比的血线已经到60000了，唉这个数据突破是不是预示着奥拉星的落幕？其实，如果十周年正式停服，也是一个难忘的回忆了……


## 5、《平凡的世界》人物评论--孙少平   
辉煌的一生不是如波涛翻滚，而是平凡如河水般地淌流不息……--题记

初识《平凡的世界》，还是偶然在书店的书架上发现的，它正静静地立着，不加绚丽的修饰，用它深邃的目光凝视着过往，正如它的书名一般，不争不抢，岁月静好。过隙之白驹，倏忽之人生，策马奔腾驰骋向前之时，收缰勒马而回首过往，这本书不轻不重得在我脑中留下了浓墨重彩的一笔：一群普通的人，演绎着悲壮的人生。每一个平凡的人的背后都有一个不为人知的不平凡的世界，每个平静的人生背后都有着激情澎湃。

《平凡的世界》以孙少安和孙少平两兄弟为中心，讲述了上世纪七五年到八五年间，在广袤的黄土高原上,一个叫双水村的小地方的人事变迁，并通过复杂的矛盾纠葛，刻画出那些默默承受着人生苦难的平凡的人们的形象。他们在平凡的生活中，勇于突破自身的窠臼，取得生活的成功，谱写出一曲生命之歌，向人们揭示了人生的挫折与奋斗、痛苦与欢乐，并以一幕幕催人泪下的苦难凸显出人物的顽强坚韧的信念。也许，在整个社会的壮阔江河中，一个人的汗水溅不起多大的水花，但在那个艰苦的岁月，正是他们的执着和拼搏，为这个社会带来了洪水滔天，把这个社会的陈腐之气洗刷一空。

孙少平是这本书中我感触最深的人物，也是这本小说塑造的最成功的一个人物。他有思想，有追求。他没有将自己的生命像大多数与他有着同样条件的青年一样，定格在农村。在读书时，他就立志要做一个不平庸的人，虽然家里最穷，却仍赢得了同学们的尊敬。高中毕业后，因为家境贫寒，他放弃了考大学的机会，毅然外出闯荡，他放下了读书人的架子，去做最底层的工作。但他即使在那般牺惶的境地里，仍然不放弃读书的机会。他会在做完一天繁重的体力劳动之后坚持用读书来充实自己。孙少平对苦难有着主动选择和迎接挑战的勇气，他甚至能够将对苦难的体验升华到人生哲学的境界：“是的，他是在社会的最底层挣扎，为了几个钱受尽折磨，但他不仅仅将此看做是谋生活命——职业的高低贵贱，不能说明一个人生活的价值，恰恰相反，他现在倒很‘热爱’自己的苦难。”也正因为如此，他才能在那样苦难的日子里，总是保持着那一颗上进的心。正是孙少平在巨大的苦难中表现出的人格尊严和道德激情，以及面对困难的从容淡定和自得其乐，才使得这个人物显得熠熠生辉。

随着出生大县城、敢爱敢恨、见多识广的田晓霞慢慢走近他的世界，他的视野逐渐开阔，少平不甘心在家务农而独自来到异地的煤矿当矿工，同时和田晓霞的关系也进一步发展。工作、感情生活不断地锻造着他，凭自己努力成为矿工组长的少平在晓霞意外死亡后经历了巨大的打击。最后他拒绝了脱离苦难的矿工生活、拒绝了留在县城的机会，毅然回到了矿区，来到惠英身边，完成了平凡向伟大的蜕变。

从孙少平的身上，我懂得了奋斗更多的是一种精神上的执着，一种在黑夜里呼唤黎明、甚至明知不可为而为之的勇气和执著。他的那种勤劳，那种热情总是会传染到我，让我学会高昂地活着，让我懂得，要在平凡中实现自己的不平凡。
他平凡，却又伟大。

平凡，是生活的本色。平凡的世界，就是真实的世界，现实的世界。生活在这个世界中，我们会经历失败，会经历痛苦，会经历生老病死。我们可以贫穷，我们可以地位卑微，但我们不能没有追求，没有精神。不要怕面对苦难，人生中的酸甜苦辣，都是我们存在的意义。

“火把虽然下垂，火舌却一直向上燃烧”，不管生活怎样，我们都要以乐观的心态，以坚强的意志来面对，艰苦奋斗，永不言弃。我们要坚信:苦难与挫折只是个躯壳，真正广阔的生活意义在于我们对生活理想所持的生生不息的虔诚与热情中所体现的坚强的信念。请相信，只要一颗热爱生活的赤忱之心，在亘古的大地与苍凉的宇宙间，总会有一种平凡的声音，荡气回肠。


## 6、2018年3月29日辩论总结
这是我们第二次大辩论，相比于前一次辩论，这次辩论大家的准备明显更充分了。 

正方我开辩的时候，对开辩的要求还不是太熟悉。例如时间，开辩词的格式等，因此，我没有按照开辩词的模式写，也没有太多的论证细节，问的两个问题更是画蛇添足。我这次开辩是失败的，但我会吸取教训，相信下一次会做得更好。

接下来朱文韬的开辩引用许多生动的例子，是一篇很好的开辩词。如左利手的人与事，还有种花的事例等。接着，正方以“合理、适当修剪”对幼年时期的人的重要性，父母和园丁一样，希望孩子能“结出丰满的果实”，是对孩子好等多角度分析。反方也不甘示弱，接连从“改善环境而不是修剪树木自身，不应该强迫孩子做不希望做的事情”等角度加以辩驳。最后，结辩部分，陈叶蓁的结辩词我个人认为更胜一筹，她的比喻论证非常生动，最终正方获胜。

在我看来，反方他们不应该把注意力放到“不应该强迫孩子做不希望做的事情”的观点上，要知道，果树不是森林中的树，更不是那些花花草草，它是人们为吃到更大更饱满的果实而生长的。这并不是功利化，而是每一个事物都有自己存在的价值。因此，果树是必要，也是必须要修剪的。而人也是如此，难道孩子不想做什么，就可以不做什么了吗？这已经不是自由生长，而是纵容了。等到疯长的那一天，修剪已经太晚了。

以现在火热的游戏《王者荣耀》为例，许多家长并没有严厉地管教孩子，而是放任孩子玩游戏，不知不觉，他们玩的时间越来越久，即使家长又打又骂，游戏平台上推出实名制，游戏分级，防沉迷系统等防护系统，可还是无济于事，开小号打通对一些人来说已是家常便饭。习近平说过：“青年是国家未来的栋梁。”可这样整天玩游戏的青年，将来怎么扛得起栋梁，怎么成为国家的希望？

就如朗朗所说：“我感谢父亲，逼我练琴，成就了今天的我。”“修剪”的时候必然会经历苦痛，当果实结成的那一刻，你才会知道“修剪”的重要性。


## 7、朗读：我耕耘
各位老师好，今天是2018年3月12日，我国伟大的民主革命先驱孙中山先生与世长辞已有93年。斯人已去，谨以顾城的《我耕耘》纪念孙中山先生。

我耕耘 顾城

　　浅浅的/诗行
　　延展着
　　像大西北/荒地中
　　模糊的/田垄（long)
　　
　　风/太大了，风
　　在我的/身后
　　一片灰砂
　　染黄了/雪白的云层
　　
　　我/播下了心
　　
　　它会萌芽吗？
会，完全可能

当我和道路/消失后
　　将有/几片绿叶
　　从荒地中/醒来
　　在暴(bao)烈的晴空下
　　代表美
代表生命

我的诵读完了，谢谢老师。

## 8、“宽容是一种爱”辩论纪实与感悟
这次辩论是我们班第一次整班大辩论，这次辩论是我们学习议论文迈出的坚实一步，它能训练我们的表达能力，思维方式以及辩论技巧。

我方观点为“宽容是一种爱”，在整场辩论中，我方从“宽容的出发点与本质是爱”与“合理、适当的宽容是爱”进行论战，而对方只从“过度的宽容就是纵容”这一角度死死咬住，但由于我方有些队员战术失策，让对方抓住了先机，最终我们平分秋色。

整场辩论中，沈洁和九歌非常积极，是值得学习的，在同学的一系列发言中，我也学到了一些辩论方法。比如在发言时，一定要思路清晰，因为一旦中途卡壳，时间就可能不够。卢明煊原本发言很好，但中途卡壳后，举例论证到一半便被叫停，实在太可惜了。再者，在听别人发言时，要做一些思路的整理，再对自己的思路打一些草稿。

最重要的是抢占辩论先机，美国一位二战将领说：“占得先机，仗便胜了一半。”因此，在辩论场上，抢占先机也非常重要。我们队友很多同学都绞尽脑汁地反击，却没有提出我方的观点的论据，就这样一步步失去了辩论的主动，否则，以我们队的准备情况，是可以取胜的。

但事情总不是十全十美的，我们仍在许多方面存在校瑕疵。例如，我们队里发言人还不到一半，这就说明了大家的积极性不足。另外，我们在辨论中，对所列举的事例争论不止，始终没有对主题辩论。我们要学会舍小就大，在整体上去战胜对手。
我非常期待下一次辩论。


## 9、2019苏州市区高中择校指南之苏州中学
朋友圈的学习氛围好，学生的素质高，老师最顶尖，就算读普通班，也比其它学校的重点班强！苏州中学的班型分为双语实验班、国际班、匡班、基地班、卓越班、普通班。

基地班
经过考试选拔出的数理化比较突出的学生，进行专项教学，如果能取得比较好的比赛名次对于大学的自主招生会非常有帮助。

匡班
匡班的学习一方面更自由、自主，不需要整天埋头于习题，不需要做那么多的无用功；一方面更艰苦，需要付出更多的努力。

复试：看图写话，画一幅画，小组讨论，讨论的时候老师会走来走去看，每个人都有编号，老师会记得，所以要踊跃发言。
往年复试题：1、到此一游2、要不要给好学生塑像3、留学热4、洗脚献爱心5、关于堕胎6、画一幅“有房子，有树，有人”的画7、关于科技创新

苏州中学匡亚明班、苏州外国语学校、苏大附中费孝通班、省十中国科大班、南师大苏州实验学校自招考试自主招生考试也会在4月陆续进行。

## 10、你的奉献让我敬佩
“有章服之美称为华，有礼仪之大谓之夏……”。夜晚的剧场灯火辉煌，一声声流畅而动听的朗诵声从中悠然飘出，连贯的动作和深情的朗诵声一同组合成一幅幅精彩的画面。很难想象，这离我们第一次踏上舞台练习，只有一天。

季易是我们“重回汉唐”节目的总负责人，他和我一样，在接到要在一天时间内完成整个节目排演的任务时也是大吃一惊，但我从他坚毅的眼神中读出了信心。

一个下午的排练后，我们早已身心俱疲，恨不得早点休息，而季易却一个人留在剧场和老师一同商量着进退场、灯光布置等事宜。而晚上六点，当我们慢悠悠地走进剧场时，他已经在其中等候多时了。

“大家快点，我们马上开始！”季易大声说道。

“要这么拼命吗？下午不刚练了好久吗？”一些同学抱怨道。看见没有老师，便始终不乐意好好排练，有些人还自顾自玩起了篮球。

这时，季易大步向我们走过来，与我想得恰恰相反，季易并没有大声呵斥我们，而是苦口婆心地规劝道：“篮球想在能先不玩吗？我们真的没有什么时间了，请大家为团队多尽一份力，我们现在再来练一遍站位，好吗？”

或许是被季易真诚的话语打动了，大家一个个都低下了头，认真去做自己的事了。

整个晚上，作为节目总负责人，他台前台后都要来回跑，小到服装道具，大到灯光走位，一切都需要他协调，可他毫无怨言，用他的智慧为节目增光添彩，将节目做到完美。有一次，他为了一个灯光的效果，竟反复调试了八次。正是因为他这样对团队做出巨大奉献，才完成了这几乎不可能的奇迹。

当第二天节目录制时，完美的表演让我自己都大吃一惊。井然有序的上场，深情款款的朗诵，耀眼的灯光，无不在歌颂着季易的无私奉献。当那耀眼的灯光打在我的身上时，我满心是对季易无私奉献的敬佩与感谢。如果没有他，就不会有这璀璨的灯光效果；如果没有他，更不会有今天如此完美的表演。

那天夜晚，窗外明月皎洁，似乎在为一群意气风发的少年喝彩；我知道，它更是在为中华传统美德——奉献，能在“重回汉唐”的节目中重现而喝彩。

我真想大声对他说：“季易，谢谢你，你的奉献让我敬佩！”

## 11、飘
斯嘉丽是美国佐治亚州一位富足且颇有地位的种植园主的女儿。父亲杰拉尔德·奥哈拉是爱尔兰的移民。刚到佐治亚州时，杰拉尔德身无分文，靠赌博赢得了塔拉庄园的所有权。于是就开始在这块红色的土地上创业，编织着他的美国梦。直到43岁的时候，他才和芳龄15的艾伦——一个东海岸法国移民的女儿结了婚。杰拉尔德心地善良，但脾气暴躁，而年轻的妻子则有着良好的家庭教育和严格的道德观念。她亲手操持着整个庄园的日常事务，甚至还为庄园里的黑奴看病，接生。因此，夫妇俩受到周围白人庄园主的尊敬，也深得黑奴的爱戴。女儿斯嘉丽·奥哈拉（Scarlett·O'Hara）在这种环境中慢慢长大了。

1861年4月，美国南北两方关系已经非常紧张。佐治亚州的男人们都在议论这场无法避免的战争。

但是，16岁的斯嘉丽对此毫无兴趣。她心里想的除舞会、郊游之外，还有那群围着她转的崇拜者。当她听说第二天的野外宴会上，阿希礼·威尔克斯将宣布与梅兰妮订婚时，她心里不觉一震。她一直喜欢阿希礼的绅士风度与他英俊的外表，而且认为自己无论哪方面都比梅兰妮要强得多，以自己的魅力，肯定能说服阿希礼和她一起私奔。但被阿希礼婉言拒绝。斯嘉丽觉得自己被阿希礼“抛弃”了。她气急败坏地打了阿希礼一记耳光，还在阿希礼离开后摔了一只花瓶。谁知，那位瑞德·巴特勒却一直在听壁脚，当斯嘉丽指责他不是个绅士时，他反唇讥讽斯嘉丽不是个淑女。

战争的消息传来，当天晚上的舞会也随之取消。斯嘉丽突然决定和查尔斯结婚，因为这样可以挽回自己的面子，也可以刺激一下阿希礼和自己的追求者。就这样，任性的斯嘉丽在两周之后就作了查尔斯的妻子。两个月后，查尔斯病死在前方，斯嘉丽突然变成了寡妇。因为不爱查尔斯，所以对于查尔斯的死她并不感到忧伤，甚至庆幸。

但寡妇的生活使生性活泼的斯嘉丽难以忍受。这时，阿希礼也上了前线，其妻梅兰妮从亚特兰大来信，邀请她来查尔斯的姑姑家暂住一时，斯嘉丽便离开了塔拉庄园，来到亚特兰大。环境的改变使斯嘉丽的心境稍稍有好转。随着战事越来越吃紧，亚特兰大的妇女们都被动员起来，到当地医院护理从前方运回来的伤病员，还要为南方邦联的军队缝制军需品。但是，由于斯嘉丽新寡，所以不能参加为出征军人举办的舞会和晚会。 

1864年夏天北军直逼亚特兰大——南方邦联的首府。城市被围，查尔斯的姑姑和城里许多人家都逃离了亚特兰大，斯嘉丽接到父亲的信，得知母亲和两个妹妹都生了重病，她一心只想回家。但因梅兰妮即将临盆，斯嘉丽顾及到阿希礼的托付，只好留下来守在她的身边。其间，瑞德曾登门拜访，并要斯嘉丽做他的情妇，遭到了斯嘉丽的拒绝。

1865年4月南方邦联军投降，战争终于结束了。许多南方人都在为他们的失败而痛哭流涕。而在斯嘉丽的脑海里，更重要的问题是如何保住塔拉庄园。

战争结束后，每天都有一些士兵路过塔拉庄园返回他们的故乡。有一天，斯嘉丽她们发现门口躺着一个昏迷不醒的年轻人，便把他救起。在大家的照料下，这个名叫威尔的年轻人逐渐恢复了健康。威尔无家可归，便在塔拉住下来，并慢慢地担负起了庄园的许多管理事务。

阿希礼终于活着回来了。他衣衫褴褛，形容憔悴，原有的那种高贵气质己消失殆尽。第二年春天，新政府命令塔拉庄园限期交纳新附加税，否则就要拍卖庄园来抵税。原来，几年前因过失而被塔拉庄园解雇的监工乔纳斯当上了新成立的解放黑奴委员会的头头。他企图侵吞塔拉庄园，故而想出了迫缴附加税的主意。斯嘉丽和威尔一筹莫展，斯嘉丽希望阿希礼能帮他们想点办法，但阿希礼的懦弱无能使他们失望。

绝望中，斯嘉丽突然想起了瑞德。如果瑞德肯拿出钱来保住塔拉庄园，斯嘉丽情愿嫁给他，或作他的情妇。斯嘉丽与家人用母亲艾伦的苔绿色天鹅绒窗帘做了一条新裙子，第二天，斯嘉丽穿着新裙子在嬷嬷的陪同下就来到了亚特兰大寻找瑞德，这时才知道，瑞德因涉嫌侵吞南方邦联的大笔资金已锒铛入狱。情绪沮丧的斯嘉丽无意中遇见了妹妹苏伦的未婚夫弗兰克·肯尼迪。他已是一家商店的老板，手头有一笔钱。斯嘉丽明白苏伦渴慕以前的富贵生活而且自私，如果苏伦与弗兰克结婚，她是绝不会用钱拯救塔拉庄园。于是斯嘉丽谎称苏伦将与托尼·方丹结婚，然后轻而易举地使弗兰克投入了自己的怀抱。两周后，他俩便结了婚。塔拉庄园得救了！但不久发现，弗兰克并没有什么商业头脑，而且对别人的劝告充耳不闻，因此生意经营得很不好。这时，瑞德通过各种私人关系，得以获释。他借给斯嘉丽一笔钱，斯嘉丽便背着弗兰克买下了一个倒闭了的木材加工厂，自己独自经营起来。一个女人经商，而且也像男人一样赚钱，这在亚特兰大是前所未有的。这件事引起了很大的轰动。她不法经营，令弗兰克颜面丧尽。

斯嘉丽怀孕了。她想在生产前多赚一些钱，以备急需，于是买下了第二个木材厂。在这段时间里，斯嘉丽每天自己驾车往返于木材厂之间，除瑞德外没有任何朋友。一天，瑞德劝她路上要小心一些，暗示如果遭到黑人袭击，三K党将会为她进行报复。而当时亚特兰大执行“重建法案”的军管政府则正在盘算着如何把三K党和所有涉嫌的南方人一网打尽。

六月斯嘉丽赶回塔拉庄园参加她父亲的葬礼。葬礼之后，阿希礼、梅兰妮一家搬到了亚特兰大，买了一幢破旧的房子住了下来。善良正直的梅兰妮很快在妇女界赢得了信任，成了一位极受尊重的人物。而阿希礼虽然受斯嘉丽之托，管理一个木材厂，但经营得很糟糕。

几个月之后不顾亲友的劝阻和反对，斯嘉丽和瑞德结了婚。1871年圣诞节，州政府的大权终于又回到了南方人的手里。邦妮非常漂亮，在邦妮身上瑞德几乎倾注了全部心血。瑞德之所以努力改变自己在亚特兰大居民眼中的形象，完全是为了树立邦妮今后在亚特兰大的地位。

斯嘉丽对阿希礼仍然旧情不忘。阿希礼生日那天的下午，在木材厂，斯嘉丽和阿希礼谈得很投机。他们一起回忆了那个野外宴会。这件事很快被瑞德和梅兰妮知道了。几天以后，瑞德带上邦妮出远门去了。他走后，斯嘉丽马上去找梅兰妮，想向她坦露自己的过错。但梅兰妮止住了她，她再三强调只有斯嘉丽才是她最亲的亲人。梅兰妮迫使大家都相信斯嘉丽，并坚定不移地保护斯嘉丽。

不久，斯嘉丽发现自己又怀孕了。这时她开始想念瑞德，盼望他早点回来。瑞德到家的那一天，斯嘉丽特意在楼梯口迎接。本想把怀孕的消息告诉他，但一看到他那副冷嘲热讽的神气，斯嘉丽就气不过来。结果失足，跌下楼梯，致使流产。

身体素来羸弱的梅兰妮不听医生的劝告又一次怀孕。怀孕后她的身体迅速恶化。临终前，她把照看阿希礼的重担交给了斯嘉丽。这时，斯嘉丽突然意识到，一向瘦弱的梅兰妮实际上是保护她的宝剑和盾牌，而她也第一次认识到，她还是爱梅兰妮的。
梅兰妮去世了阿希礼就好像失去了主心骨，像个小孩子一样，他比斯嘉丽更感到害怕。也只有这时，斯嘉丽才明白，她并不爱阿希礼，她对阿希礼特殊的感情只因为他没像其它男人一样迷上自己。从此她生活中的两大精神支柱消失了。

在浓雾中，斯嘉丽拼命往家里跑，雾中的她好像又重温着多年前一直困扰着她的一个噩梦。终于，她看见自己住宅的灯光，霎那间她觉得自己看到了希望，因为世界上还有瑞德，而她真心爱的就是瑞德！

但是，这一切都已经太晚了。瑞德已经对斯嘉丽失望，决定弃家出走，离开斯嘉丽。此时此刻，对于斯嘉丽来说，生活中的一切光亮都消失了。她只有回到塔拉庄园去这一条出路。她感到太疲劳了，脑子再也承受不了这些压力。她自言自语地说：“还是留给明天去想吧……不管怎么说，明天又是新的一天……”


## 12、2018阳光少年
嗨，大家好。我是初二（2）班的彭梓轩。其实，大家可能已经早就认识我了，我就是那些常在行政楼书吧读书的人之一。我对阅读有着浓厚的兴趣。我在阅读中，我开拓了视野，陶冶了情操，学习大家思想。我现在担任班级中副班长一职，学习成绩优异，多次获得学习能手称号，竞赛奖项。我希望我在接下来的学习生活中，能继续努力，不忘初心，做最出色的自己。

座右铭：高峰只对攀登它而不是仰望它的人来说才有真正意义。


## 13、2019苏州中考大事件
7--8月关键词：暑假，游泳考试
对于市区学生，初二暑假会有游泳考试，今年游泳考试的新变化是分值增加到15分，且一旦参加成绩不能放弃。2019年中考游泳第一批已考完。

9月关键词：开学，化学新学科
开学之后，对于初三学生来说会加速课程进度，且迎来新学科：化学。很多孩子在暑假期间已经开始接触这门学科，提醒孩子一定不要因为学过而放松。

10--11月关键词：月考，期中考试
10月份月考、11月份期中考试，进入初三之后的每一次考试都很重要，尤其苏外、星海、木高这类有着本校初中部的学校，对于后面涉及的签约或者直升有着至关重要的作用。

12月关键词:备战期末考
元旦之前孩子主要攻克期末考，提醒对于苏州外国语学校（高新区）、南师大苏州实验学校（相城区）这两所民办学校有意向的爸爸妈妈们要特别注意了！往年这个时候报名已经开始，平时需要多多关注此类招生信息。

1--2月关键词：期末考试，苏高冬令营，寒假
期末考试结束之后就迎来了上一学期的寒假，对于关注苏州中学的家长一定要留意苏州中学冬令营活动，对于后期报名匡亚明班和苏州中学都有至关重要的作用。

3月关键词：中考报名，听力口语模考，提前自招报名
中考报名是由学校统一组织、网上填报，特殊的是，返苏生报名需要家长自己留意，带上相关材料到苏州教育考试院自主报名。
听力口语正式开考时间在4月份，在此之前，以学校为单位会组织学生进行模拟考，而且仅此一次机会，所以要特别珍惜。不管从考试内容、心态调整、还是问题积累，都要有自己的收获。
苏州中学匡亚明班、苏大附中费孝通班、省十中国科大班提前自主招生报名也在本月里陆续报名。

4月关键词：艺术考查，听力口语考试，模考与签约，自招
自2015年起，苏州中考新增了艺术考查科目，虽然平时没有专门的课程学习，但也不用担心，学校会在考前派发复习资料，艺术考查全部为选择题，考试只要合格即可通过。
听力口语考试共30分，包括听力部分20分和口语部分10分。从近几年的考试情况看，满分通过率也有90%以上。对于个别孩子，听力口语考试也存在缓试、免试的情况。
4月份比较重要的就是一模和签约，按区统考，一些重点高中学校会根据学生的一模成绩或排名进行签约，承诺中考成绩达到统招线即可进好班。
本月，苏州中学匡亚明班、苏州外国语学校、苏大附中费孝通班、省十中国科大班、南师大苏州实验学校自招考试自主招生考试陆续进行。

5月关键词：中考体育，二模考试，志愿填报，游泳考试
2019年苏州中考体育实施新政策，1000/800米定为必测项目，游泳作为选测项目成绩不可放弃，体育总分值从40分增加至50分。
二模考试学校自己出卷，也有多个学校联考的情况，少部分学生如果成绩理想可以通过二模签约成功。
比较重要的是志愿填报，学校统一组织、网上填报，需要爸爸妈妈们提前了解中考志愿录取原则和流程、了解指标生志愿填写的注意事项，保证不会因为志愿没填好影响孩子择校。志愿填报的同时间段也是市区四星高中自招报名时间，每个学生仅限报考本区域内的一所学校，参加对应学校的自招考试。
到了明年5月份是新一届中考生的第二批游泳考试时间，今年第一年实施，提醒准备参考考试的同学们要早作准备了。

6月关键词：中考，四星自招，真题答案，成绩查询
中招考试3天7门，今年总分有变，具体信息还要等明年中考政策公布之后才能知晓。
中考之后是四星高中自招考试时间，每个学校独立测试、录取。
真题答案和成绩查询也是在6月份发生。

7月关键词：中考录取，分数线，发放录取通知书
四星高中自主招生录取结束之后开始中考志愿表的录取工作，二者时间不冲突，所以互不影响，前者是可以放弃的，不影响后者。
紧接着就是中考录取分数线陆续公布，学生收到录取通知书，中考顺利结束。

## 14、我想成为怎样的人
1.我想成为怎样的人？这个问题曾问过自己无数次，答案也有无数个。有大公无私、令人敬爱、舍己救人的；也有知人论世、文章盖世、坚强不屈的。但我想，“这样的人”一定是对社会，对国家有益，有利的人，甚至，愿意不惜个人利益牺牲自己生命的人。这样的人，我多么想成为啊！这个美好的欲望也许很高，但我认为一点也不，因为许多人做到了，他们用自己的双手拯救了无数的生命，他们用自己的生命换回了无数的生命。
无数的解放军战士，无数的青春，无数个鲜活的生命在无数个日日夜夜守护着人们，他们可曾讨过一分钱的报酬吗？他们可曾享受过一天的幸福吗？没有，他们没有，他们只是默默无闻地坚守自己的岗位，只是默默无闻地守护中国每一位老百姓的安全。为什么说他们默默无闻呢？因为我们根本不知道他们是谁，说他们是日夜不息的人命解放军，哪一个人深刻地记住了他们的名字？他们姓什么，叫什么呐？无人知晓，可我却急切地想成为这样的一个人。
曾看到过这样一则记录短片：记者问一位坚守在第一线的解放军战士：“离开自家这么久，不想回乡探探亲吗？”那名解放军抬起晒得黝黑的脸颊，自然f亲切地回答记者：“这里就是俺的家啊！”他那朴实的语言，可亲的脸庞，不得不让全场的人们感动，也不得不让我感动。又有多少人在与家人一起团圆享受幸福时想到还有人为了我们在坚守岗位，没能与家人相见呐？没有他们大公无私的辛勤站岗，我们此时此刻还能安全地坐在这里工作，学习，生活吗？我想，大多的回答是否定的，没有他们，我们又何来的幸福生活！所以，我急切地想成为这样一个人。
这样的人，不多，所以我想成为其中的一个。这样的人是可亲的，可敬的，他们的脸庞才是最可爱的；他们的身体才是最健壮的；他们的步伐才是最坚定的；他们的英姿才是最潇洒的；他们的声音才是最洪亮的；他们的精神才是最值得我们学习的！所以，我想要成为这样一个人。

2.人各有志，有些人想成为率领一支团队向前的领导者，有些人想成为为人服务的志愿者，有些人想成为……每个人都有自己的理想目标，理想中的职业，而我不为职业，我只是想成为一个做事踏踏实实，有责任心，做事能非常完美，并且成绩优异的一个人，有了这些条件，我做什么工作一定都会很出色！
我一直为了自己能成为这样的人而奋进，有人可能会觉得我太贪心，或许认为这是一件不可能的事情，但是，只要心里有这个念头，一直为了它而努力，向前冲就一定会成功！
一个负责任的人，就如大禹一样，三过家门而不入，就是有这种韧劲与责任心才能治水，否则怎样把事情做好呢？责任心不仅体现在舍小家为大家，还体现在这种负责任的精神上，如果你没有这种精神，表面上很认真做事，其实并不是。有了责任心，一切工作就会做的很好，这里我又想到了做事完美，有了责任心的基础，你认真做事了，就会把事情做得很完美，“完美”所蕴含的意思我并不知道，但在我心中是这样理解的：任何事情做得无一漏洞，十全十美就是完美，有人说没有十全十美的人，这我相信，但我不相信没有十全十美的事，并不是只有完美的人才能做出完美的事。而是有责任心，成绩优异的人才能做出完美的事。一个成绩优异的人做事一定很严谨，所以才会成功，如果做事不负责人，瞎做，敷衍了事，那么成绩肯定不会好的，这样的人做事一定会半途而废，不踏实。曾经，我有过一个梦想——成为哈佛大学的一员，大家都会觉得这个梦遥不可及，但我觉得，只要努力了，离目标一步步地近了，我就满足了。
如果，我真的成不了这样的人，那么我也已经体会过了做这种人的感受了，这感受让我十分快乐。在这个过程中，我学到了很多很多，这种感受，体会是达到完美境界也无法学到的，结果其实并不重要，重要的是过程，只要我享受过这个过程，就算没有成功，我也满足了。

## 15、三国演义时代
汉灵帝（黄巾之乱）
张让等“十常侍”（专权宦官）
张角、张宝、张梁兄弟（黄巾起义领袖）
刘备、关羽、张飞（桃园结义兄弟）
诛宦官朝臣：何进、袁绍、曹操、董卓等

汉少帝（董卓进兵）
董卓（入京专权，废少帝）
属下：吕布、李儒等

汉献帝（至董卓亡）
董卓（被吕布诛杀）
属下：吕布、华雄、李儒、李傕、郭汜等
反董朝臣：王允等
十八路诸侯：曹操、袁绍、袁术、孙坚等
刘备、关羽、张飞（公孙瓒下属）

汉献帝（至官渡之战）
吕布（前据濮阳，后据徐州，败于曹操）
属下：陈宫、张辽、高顺等
孙坚（跨江击刘表战死）一一孙策（一统江东）
属下：黄盖、程普、张昭、周瑜等
曹操（兖州起兵。控制徐州、兖州、豫州、司隶，控制献帝，挟天子以令诸侯）
属下：郭嘉、程昱、曹仁、曹洪、典韦、许褚、于禁、夏侯渊、夏侯惇、荀彧、荀攸、徐晃、乐进、李典等
刘备（短暂控制徐州，四处逃窜）
属下：关羽、张飞、糜竺、孙乾等
袁术（控制淮南）
属下：纪灵等
袁绍（控制幽、冀、并、青四州）
属下：许攸、审配、张郃、颜良、文丑等
李傕、郭汜、樊稠、张济（董卓残余势力、控制长安）

汉献帝（至赤壁之战）
曹操（灭袁绍，降荆州，进兵江东）
属下：荀彧、荀攸、程昱、贾诩、曹仁、曹洪、典韦、许褚、于禁、夏候惇
夏侯渊等
刘备（暂居新野，为曹操败，联吴抗曹）
属下：诸葛亮、关羽、张飞、赵云等
孙权（兄死继之，联刘抗曹）
属下：周瑜、鲁肃、张昭、黄盖、程普、甘宁、阙泽、徐盛、丁奉、韩当等

汉献帝（至曹丕废献帝、夷陵之战）
曹操（败马超，胜张鲁，失汉中，死前传位于曹丕）、曹丕（逼献帝，禅让）
属下：曹洪、陈群、贾诩、司马懿、夏侯惇、张郃、张辽等
刘备（取西川，失荆州，称帝，死于白帝城）
属下：诸葛亮、魏延、马岱、庞统（死于落凤坡）等
五虎上将：关羽（败走麦城，被杀）、张飞（死于阆中）、黄忠（死于夷陵之战）赵云、马超
孙权（北伐攻曹屡败，派吕蒙偷袭荆州成功）
属下：周瑜（被诸葛亮三气而亡）、吕蒙、陆逊、张昭、甘宁、丁奉等

三国鼎立（至诸葛亮病死五丈原）
魏：曹丕一一曹睿（政渐归司马氏）
属下：司马懿、司马师、司马昭、曹真、曹爽等
蜀汉：刘禅（宠信黄皓，埋下祸端）
属下：诸葛亮、姜维、魏延、马岱等
吴：孙权（与魏战争互有胜负，与蜀言归于好，称帝）
属下：陆逊、张昭、顾雍、徐盛、丁奉等

三国鼎立（至三国归晋）
魏：曹芳一一曹髦一一曹奂（司马氏专权），晋：司马炎
属下：邓艾、钟会、卫瓘、杜预、羊枯等

## 16、匡班
0.匡班是什么？
匡亚明实验班是苏州中学的特招班级，和国际班、双语实验班、伟长实验班的唯一区别是学生来自苏州大市范围。

1.进了匡班要参加高考吗？可以直升南大吗？
虽然班级名称有“南大”二字，但匡班实则已和南大无任何关系。进了匡班依然要参加高考，凭高考成绩填报志愿，志愿不局限于南大，报考南大也没有任何优惠。这就是上一题之所以和国际班等班级无差别的原因。

2.匡亚明实验班的课程设置是怎样的？
匡亚明实验班课程设置为ABC三类课程，A类课程为基础课程，包括语文、数学、英语、物理、化学、生物、政治、历史、地理、信息技术、体育、艺术，基础课程重在激发兴趣、传授知识、训练技能；B类课程为拓展课程，包括纳米课程、量子课程、机器人课程、设计控制与航模、电子课程、专家讲堂等；C类课程为综合实践课程，包括考察实践、企业课堂、志愿者服务、微课题研究等。

3.匡班和国际班哪个好？
样好。只不过国际班是中考录取的，匡班是提前录取的。能够录取这两个班的学生都是非常优秀的，不能说匡班有初试、面试的选拔机制，录取的学生就比国际班略胜一筹。老师都是一样的，况且国际班有达线的硬性标准，从一定角度来说选拔标准是比匡班更科学的（个人观点）。

4.进了匡班，还需要中考吗？
需要的。中考是你的毕业考，不中考大概是不能毕业的。但是一旦被苏州中学提前录取，中考成绩的高低就不会产生任何影响。你可以考个市状元，也可以考500分，无所谓，开心就好。不过，为了以后回母校不被初中老师扔出去，还是好好考为妙。

5.既然匡班和国际班差不多，为什么我要去考匡班？
提前录取了，没有中考压力了呀。如上题，励志考市状元为母校争光为了回母校不被扔出去的除外。

6.匡班生活是怎么样的？
超级逗比，超级开心。不知道今年要收多少人，2015级有两个匡班一共96人，我们两个班的感情就像是一个班，不分彼此，大概在全校都是绝无仅有的。
有理科常年满分的大神，也有可爱欠抽的智障。课上老师说个很生僻的词，大概全班二分之一的人会齐声报出中文意思。课间一大堆人都跑到走廊里晒太阳聊聊天，也有人永远守在位子上写作业复习笔记，但是考试考得特别好的，从来不仅仅是后者。
并不会觉得整个班的气氛就是学习学习学习，有时候甚至感受不到一丁点紧迫。但是就有一种神奇的一定要好好学习的自觉，在社团玩得再疯，也不会忘记要好好努力，最后大家一起进步，其乐融融。
如上文所说，匡班有那种逆天大神的存在。但是从来没有人会嫉妒别人，别人优秀，和我自己优秀有什么关系？考试没什么大不了的，收到成绩单以后五分钟就忘了，该玩还是要玩，该哭就哭一分钟呗，称兄道弟，和成绩何干？年级第一和年级第二是好机油的事情见怪不怪。反正学习是自己的事情，立个flag好好学习下次一不小心考进前五十什么的开心一下就好了，考不到嘛还有再下一次呀。
说到底，我们只是苏中几千学子中最平凡的一员，没有任何优越，如果说有值得骄傲的地方，就是：我们是苏中人。这种感情，会让人流泪的。

6.匡班有多难考？我现在好慌（方），非常迷茫，怎么办？
肯定难考的咯，据2015的经验，初试懵逼，复试接着懵逼。什么，你还想知道考什么？我们考了语数英物化，经验就是：没有经验，不需要准备。
还好学姐我当年就什么都没有准备地去考了，否则肯定要后悔白花时间。
题目很神奇，很灵活，还是一句话，开心就好。
别去找往年的题了，考过的又不会再考，鬼知道再考什么。
只要你平常认真学习，初中的基础的东西都搞懂了（一般人都搞懂了），就去考考看吧。就这么简单，此为肺腑之言。
复试嘛，不知道和去年一不一样。小组讨论一个话题，派代表发言，全程打分。什么，你又急吼吼地想知道什么话题了？要考时事嘛？我是不是最近要多看新闻多看报？
算了吧，首先你要过了初试是不是，真过了也别去准备了，没什么用的，如果你连美国大选都不知道，虽然学姐会为此感到惊奇，但是好像也不会影响你的复试。此为又一肺腑之言。
这个复试资格就是百分百了，复试只剩形式了。


## 17、百所名校中学生阅读书目（70本）
　　1。《论语译注》 杨伯峻/著
　　《论语译注》系在精研《论语》的基础上，对《论语》二十篇进行了精确细致的注释和翻译。每章分为原文、注释、译文三部分，注释精准，译文流畅明白。
　　2。《三国演义》《西游记》《水浒传》《红楼梦》套装 罗贯中 吴承恩 施耐庵 曹雪芹/著
　　这四部著作历久不衰，是汉语文学史中不可多得的经典作品。其中的故事、场景、人物已经深深地影响了中国人的思想观念、价值取向。
　　3。《繁星·春水》 冰心/著
　　这些含蓄隽永、富于哲理的作品是冰心生活、感情、思想的自然酿造，在中外享有很高的声誉。其主题是：母爱与童真的歌颂，对大自然的崇拜和赞颂，对人生的思考和感悟。
　　4。《子夜》 茅盾/著
　《子夜》以惊人的艺术力量表现了上世纪30年代初期中国社会的各阶级的矛盾与斗争，提出并回答当年最重要的社会问题，它是我国无产阶级文学运动中出现的第一部成功的长篇小说，具有划时代的意义。
　　5。《家》 巴金/著
　　《激流三部曲》中的第一部，其他两部为《春》《秋》，其中《家》的艺术成就最高。《激流三部曲》是巴金呼吁自由、民主、尊重人格、人性解放的最鲜明的一面旗帜，在中国现代文学史上占据着重要的地位并起着巨大的作用。
　　6。《骆驼祥子》 老舍/著
　　描写了上世纪20年代，旧北京的一个人力车夫的辛酸故事。这部小说大量应用北京口语、方言，还有一些老北京的风土人情的描写，是现代白话文小说的经典作品。
　　7。《围城》 钱钟书/著
　　作者以机智的幽默和温情的讽刺，剖析了一批上世纪三四十年代的知识分子的个性与道德上的弱点，揭示了他们的精神困境，所以有人评论《围城》是“新《儒林外史》”。
　　8。《湘行散记》 沈从文/著
　　记录了作者1934年回故乡湘西时的所见所闻。这是沈从文与夫人张兆和的约定——每日一封信，记录沿途风景。作者以隽永的文字，为他们谱写了一曲美丽的赞歌。也为湘西的风土人情，填上了重重的一笔。
　　9。《唐诗·宋词·元曲三百首》 蘅塘退士/编
　　华夏文明史上鼎立的三座丰碑，中国传统文化中永恒的经典。它即是我国优秀的文学遗产之一， 也是全世界文学宝库中的璀璨明珠。
　　10。《唐诗素描》（典藏版） 曾冬/著
　　这是一本充满诗情画意的书。作者用诗一般的语言对经典唐诗进行散文化阐释，纯粹唯美。《唐诗素描》作为意境描绘示范读本，在语文课上倍受推崇。它和《宋词素描》都值得一读（这两本书正由中央电视台拍摄成200部微电影）。
　　11。《中国人史纲》 柏杨/著
　　这是柏杨在九年零二十六天的监狱岁月里“埋头整理中国历史”而成的一部巨著，精彩好看，又不乏深刻的洞察力。
　　12。《我们的中国》 李零/著
　　从历史到地理认知五千年来的中国，从思想到情感热爱我们的中国……
　　13。《少年派的奇幻漂流》 扬·马特尔/著
　　小说描写一个印度男孩和一只孟加拉虎一起在太平洋上漂流227天后获得重生的神奇故事。它扣人心弦、引人入胜，无论是开放式的结局，还是小说对于信仰、生存，乃至人与世界的关系的展现，都会成为每一个读者深思的问题。
　　14。《林中水滴》 米·普里什文/著
　　作品以“人与自然”为题材，文字清丽流畅，意境隽永，充满诗意，同时蕴含着一种音乐的韵律，令人读来爱不释手。
　　15。《鲁迅全集》 鲁迅/著
　　真实的鲁迅并不只是一个文学家，更是伟大的思想家和革命家，是一位可敬的爱国勇士，一位心怀大仁大义的慈悲家。在今天，我们依然需要鲁迅思想，需要从鲁迅作品中找到认识自己，了解中国社会的钥匙。
　　16。《射雕英雄传》 金庸/著
　　“射雕三部曲”之一，下接《神雕侠侣》《倚天屠龙记》。它历史背景突出，场景纷繁，气势宏伟，具有鲜明的“英雄史诗”风格；它打破了传统武侠小说一味传奇，坚持以创造个性化的人物形象为中心，从而使小说达到了事虽奇人却真的妙境。
　　17。《挪威的森林》 村上春树/著
　　“挪威的森林”本是披头士的歌曲，在这寓意年轻必经的彷徨、恐惧、摸索、迷惑的表征。那些平缓舒雅的文字背后，涌动着年轻时代特有的伤感和激情，说出我们一直想说出的话，那些纯真年代的——爱的物语。
　　18。《哈利·波特与魔法石》 J·K·罗琳/著
　　著名魔幻小说《哈利·波特》系列小说的第一部。作者巧妙地将世界文学名著中所具有的美学品格集于一身，达到了想象丰富，情节紧凑，推理严密，人物刻画深刻的艺术效果。它不仅深受孩子们的追捧，同时又为成人所喜爱。
　　19。《麦田里的守望者》 塞林格/著
　　作者将故事的起止局限于16岁的中学生霍尔顿·考尔菲德从离开学校到纽约游荡的三天时间内，并借鉴了意识流天马行空的写作方法，充分探索了一个十几岁少年的内心世界。主人公的经历和思想在青少年中引起强烈共鸣。
　　20。《莫泊桑短篇小说选》 莫泊桑/著
　　莫泊桑被誉为“短篇小说之王”，他的小说是了解法国历史和社会的窗口。本书所选篇目是作家不同时期、不同题材的作品，具有代表性，以便读者了解莫泊桑创作的人物长廊中不同的文学形象。
　　21。《契诃夫短篇小说选》 契诃夫/著
　　本书所选的作品来自契诃夫创作的前后两个时期。在早期作品中，除了中国读者较熟悉的《变色龙》外，还有一些轻松诙谐的纯幽默小说；后期作品以《套中人》最为著名，它表现了沉闷压抑的时代氛围，讽刺了俄国社会普遍的僵化、禁锢的精神状态。
　　22。《中华散文百年精华》 丛培香/选编
　　本书所选作品，以抒情、叙事散文为主，也包括杂文、随笔等类型的散文，大多为有定评的名家的名作，也有不太为人们所熟知的作者的佳作。这些作品展示时代风貌，抒发一家之言，情真意切，朴素隽永，冷峻深邃，饱含人生底蕴。
　　23。《外国名家散文经典》 于文心/选编
　　本书精选散文随笔精品200余篇。基本包容了外国所有的散文佳作，力求为读者提供一个可供反复咀嚼的外国散文随笔的基本读物。
　　24。《大地上的事情》 苇岸/著
　　中国惟一的大地写作者和践行者。对于大自然，对于其中的许许多多的小生命，他不惜笔墨，描写种种细枝末节，充满关爱之情。部分章节选入高中语文课本，为无数孩子寻找到隐秘的心灵回归之路。
　　25。《草叶集》 惠特曼/著
　　《草叶集》是长满美国大地的芳草，永远生气蓬勃并散发着诱人的芳香。惠特曼是大自然终生的热爱者和赞美者。
　　26。《纪伯伦散文诗全集》 纪伯伦/著
　　东方献给西方礼物、献给所有疲惫的心灵一本关于生命、爱情、自由、美的箴言书，满含着东方气息的超妙哲理和清丽文辞。
　　27。《枕草子》 清少纳言/著
　　该书显示了作者非凡的观察力和惊人的概括力。她深入事物的最细微之处，使我们在任何琐屑的世物中都能体会到意义和美感。这本书告诉我们，世界上有多少不该在我们一生中忽略的事物。
　　28。《守望的距离》 周国平/著
　　本书是周国平因生活变故而引发的深刻思考，对每个热爱生活而遭遇挫折的人，都具有指导人生的实用价值。他的《妞妞——一个父亲的札记》也让人爱不释手。
　　29。《文化苦旅》 余秋雨/著
　　用干净漂亮的白话文字，深入浅出，来描述中国深沉的文化，以及抒发自我的情感。
　　30。《林清玄散文》 林清玄/著
　　林清玄的散文文笔流畅清新，表现了醇厚、浪漫的情感，在平易中有着感人的力量。
　　31。《飞鸟集》 泰戈尔/著
　　这是世界上最杰出的诗集之一，短小的语句道出了深刻的人生哲理，引领世人探寻真理和智慧的源泉。初读这些小诗，如同在暴风雨过后的初夏清晨，推开卧室的窗户，看到一个淡泊清透的世界。
　　32。《瓦尔登湖》 梭罗/著
　　这是一本宁静恬淡、充满智慧的书。或者，只是一本一个人的书。
　　33。《愿你与这个世界温暖相拥》 毕淑敏/著
　　作者有很多对于生活的热情与思考。把心放平一点，脚步放慢一点，会发现很多简单美好的小事，都是世界温柔的馈赠。
　　34。《平凡的世界》 路遥/著
　　这是一部现实主义小说，也是小说化的家族史。作家高度浓缩了中国西北农村的历史变迁过程，作品达到了思想性与艺术性的高度统一。
　　35。《三体》 刘慈欣/著
　　《三体》三部曲被誉为迄今为止中国当代最杰出的科幻小说，是中国科幻文学的里程碑之作，将中国科幻推上了世界的高度。
　　36。《1984》 奥威尔/著
　　一部政治寓言小说，也是一部幻想小说。刻画了人类在极权主义社会的生存状态，有若一个永不退色的警示标签，警醒世人提防这种预想中的黑暗成为现实。
　　37。《美学散步》 宗白华/著
　　这本书中，宗白华凭着深厚的中国古典文化和西方文化的良好素养，以比较的眼光，对中国古典美学思想的几个重要范畴加以阐释，渗透着自己的生命体验和审美取向。
　　38。《音乐的故事》 保罗·贝克/著
　　《音乐的故事》按时间先后顺序，对西方音乐历史进行了梳理，分别介绍了西方早期音乐、文艺复兴时期的音乐，及近现代音乐状况和未来发展趋势。音乐展示的是人类生命历程的壮丽画卷。
　　39。《史记选》 王伯祥/译注
　　本书是《史记》的精华选编。《史记》首创“纪传”为主的史学体裁，即第一次以人为本位来记载历史，人物从帝王将相到农工兵商，众多鲜活的面容组成了波澜壮阔的历史画卷！
　　40。《傅雷家书》 傅敏/著
　　《傅雷家书》是我国文学艺术翻译家傅雷及夫人1954-1966年间写给孩子傅聪、傅敏的家信摘编，该书是一本优秀的青年思想修养读物，是素质教育的经典范本，是充满着父爱的教子名篇。
　　41。《人人皆可为国王》 梁衡/著
　　不论是山水散文，还是人物散文，梁衡的作品中都可见智慧的哲思与感悟，充满大气磅礴的深刻思想。充溢的激情蕴藏在深沉的思考中，别有的那份厚重与沉实，避免了简单的抒情与表白，显示出大散文的气韵。
　　42。《万历十五年》 黄仁宇/著
　　这本书，简直是给我们开放了另一个世界，每一位阅读这本书的人都会震惊，原来历史可以这样写，原来历史是如此的有趣、复杂、丰富，原来历史人物并不像我们的教科书上讲的那样单调、格式化。
　　43。《把黑夜点燃》 张承志/著
　　张承志书写着一个作家的良知和良心，他的散文写得纵横、恣肆，因为这是他战斗的檄文，所以他不对文字着颜色，完全靠一腔热血的铺散来支撑，所以他的每一字每一句每一声呐喊都灼人。
　　44。《野火集》 龙应台/著
　　龙应台的野火照亮了什么？哲学家康德说，启蒙是走出不成熟的状态，勇于求知。无庸置疑，正是这样一本启蒙书，引领整个社会进入一个全新的时代。她的《孩子你慢慢来》《亲爱的安德烈》同样不容错过。
　　45。《苏菲的世界》 乔德坦·贾德/著
　　以小说的形式，通过一名哲学导师向一个叫苏菲的女孩传授哲学知识的经过，揭示了西方哲学史发展的历程。它不仅能唤醒人们内心深处对生命的敬仰与赞叹、对人生意义的关心与好奇，而且也为每一个人的成长挂起了一盏盏明亮的桅灯。
　　46。《毛泽东传》 中共中央文献研究室/编
　　本书是第一部由中共中央批准编写的毛泽东的传记。它以翔实可靠的材料、简洁流畅的文字，详细真实地记述了毛泽东的一生。本书具有高度的科学性、思想性和较强的可读性、感染力，是一部介绍和研究毛泽东生平与思想的力作。
　　47。《林肯传》 戴尔·卡耐基/著
　　作者将林肯的奋斗历程看做是人生的经典，重点描写了林肯平凡生活中的伟大，充分展现了林肯的人性光辉。
　　48。《梵高传》 欧文·斯通/著
　　被誉为传记小说之父的美国作家欧文·斯通，在梵高还默默无闻的时候便写出了这部文学传记。数十年来，梵高的身世打动了无数读者，其魅力至今犹在。
　　49。《一个人的村庄》 刘亮程/著
　　描述了新疆一个边缘村庄黄沙梁的人与自然，有梭罗《瓦尔登湖》和法布尔《昆虫记》的味道，作者也因此被称为“乡村哲学家”。
　　50。《狼图腾》 姜戎/著
　　《狼图腾》是作者以自己11年的草原生活感悟，以近乎自传体的叙事视角，倾其半生心血著成的一部有关人与自然、人性与狼性、狼道与天道的长篇小说。
　　51。《百年孤独》 加西亚·马尔克斯/著
　　《百年孤独》被誉为“再现拉丁美洲历史社会图景的鸿篇巨著”。作品融入神话传说、民间故事、宗教典故等神秘因素，巧妙地糅合了现实与虚幻，展现出一个瑰丽的想象世界，成为20世纪最重要的经典文学巨著之一。
　　52。《追风筝的人》 卡勒德·胡赛尼/著
　　小说讲述了两个阿富汗少年关于友谊、亲情、背叛、救赎的故事，不仅表达了对战争的控诉，还对阿富汗种族问题和宗教问题有深刻的反映。
　　53。《活着》 余华/著
　　《活着》讲述一个人一生的故事，这是一个历尽世间沧桑和磨难老人的人生感言，是一幕演绎人生苦难经历的戏剧，并以一种渗透的表现手法完成了一次对生命意义的哲学追问。
　　54。《蛙》 莫言/著
　　这是诺贝尔文学奖获得者莫言的一部重要作品，它以乡村医生别无选择的命运，折射着我们民族伟大生存斗争中经历的困难和考验。小说以多端视角呈现历史和现实的复杂苍茫，表达了对生命伦理的思考。
　　55。《尘埃落定》 阿来/著
　　小说故事精彩曲折动人，以饱含激情的笔墨，超然物外的审视目光，展现了浓郁的民族风情和土司制度的浪漫神秘。
　　56。《落花生》 许地山/著
　　通过诗一般的语言风格，描绘最朴实的事物。他笔下的爱情，可爱非凡。他眼中的故乡，是那么的近在咫尺。他所看到的一切，都充满了诗意。甚至，他们就是诗意。
　　57。《文学回忆录》 木心/著
　　这是一本文学的福音书。《文学回忆录》是木心先生的学生陈丹青纪录的木心为他们授课的课堂笔记。从1989年至1994年，他们在木心的带领下，来了一场世界文学的穿越。
　　58。《谈美书简》 朱光潜/著
　　著名美学家朱光潜晚年心血之作，打破教条，冲破文艺创作与美学禁区的经典，朴实做人，老实做事，净化人心，美化人生。
　　59。《沉默的大多数》 王小波/著
　　本书倾注了作者对中国民众命运的关注，以反讽和幽默的手法直面生活，从一个轻松的角度来解构身边复杂的事态。王小波的作品就像一束强光，刺穿了时间的阻隔，启迪了一代又一代青年的心灵。
　　60。《读书与做人》 梁实秋/著
　　一代文学大师梁实秋的成长经历和思想境界。读一本好书，做一个好人。以一般人而言，最简便的修养方法是读书。
　　61。《历史深处的忧虑》 林达/著
　　作为《近距离看美国之一》，不仅仅因为它让我们更加了解美国，更让我们开始努力去思考一些没有思考过的事物，以全新的视野去看待社会。
　　62。《人类群星闪耀时》 斯蒂芬·茨威格/著
　　该书跨越了地域、时代与领域的界限，从托尔斯泰到拿破仑，从列宁到韩德尔……作者截取了决定一个人的生死、一个民族的存亡甚至整个人类的命运的时刻，构成了一幅人类群星闪耀图。
　　63。《叩响命运之门》 马小平/编著
　　打开无数道宽阔的大门，通向一个又一个人类的思想高地。人一生不可不读的常识，书架上不能缺少的收藏。
　　64。《与神对话》 尼尔·唐纳德·沃尔什/著
　　解决你成长过程中的各种问题，让你成为一个更有智慧，更积极向上，更好的人！这本写给你的书，将告诉你“如何寻找希望、幸福、生命本质”。
　　65。《寂静的春天》 蕾切尔·卡逊/著
　　这是一本很有争议的书，是标志着人类首次关注环境问题的著作。它那惊世骇俗的关于农药危害人类环境的预言，不仅受到与之利害攸关的生产与经济部门的猛烈抨击，而且也强烈震撼了社会广大民众。
　　66。《人类征服的故事》 房龙/著
　　第一部分《万能的人类》以生动幽默地笔调讲述了人类自身进化和征服自然的故事；第二部分《上古的人》主要叙述了上古时代两河流域灿烂的文明，也从一个侧面显示了人类征服世界的卓越本领。
　　67。《文明的溪流》 H·G·威尔士/著
　　本书有声有色地阐述了地球从没有生命的混沌状态演进到现代文明的漫长历程，以故事的形式介绍了人类社会中各个民族创造的绚丽文明及与这些文明紧密相连的重要人物和事件。
　　68。《万物简史》 比尔·布莱森/著
　　这是一部有关现代科学发展史的既通俗易懂又引人入胜的书，作者用清晰明了、幽默风趣的笔法，将宇宙大爆炸到人类文明发展进程中所发生的繁多妙趣横生的故事一一收入笔下。
　　69。《时间简史》 史蒂芬·霍金/著
　　一本有关宇宙学的经典著作，将纷繁复杂的宇宙物理学用极通俗易懂的语言介绍给普通读者。
70。《极简人类史：从宇宙大爆炸到21世纪》 大卫·克里斯蒂安/著
这本小书仅有十多万字，却囊括了从大爆炸到近现代的130多亿年的历史——“极简”和“长时段”均可谓货真价实。


## 18、如何评价李世石
李世石，是我心目中最接近“胜负师”的人。如果说围棋界也有爱豆的话，那李世石便是我的偶像。

他是飞禽岛上盘旋着的孤鹰！

他一己之力推动段位制改革，三段直升九段！

他2013年为了自由参加中国围甲敢于与韩国棋院决裂.

他拥有令人敬畏的棋风：僵尸流，深深影响了一代人，我学棋时，僵尸流蔚然成风。

2002年富士通杯，李世石横空出世，他锐利的眼神下，是他快准狠的棋风，开一代先河。

2006年，结束李昌镐10年全盛统治，随即开启其7年的恐怖统治，与古力的惺惺相惜成为棋坛佳话…
…………
2016年，阿尔法狗横空出世

当阿尔法狗3：0时，李世石在镜头前颓废了，身上因拉扯而皱褶的西服像是老雕身上暗淡的羽毛失去了往日的光泽。我知道，一个名叫李世石的时代要落幕了！

2019年，我在宿舍中得知了他退役的消息，一时难以接受，细细一想，又有几分唏嘘和哀叹。李世石作为前ai时代的顶尖棋手，在时代的浪潮下，不甘地维护着人类的尊严，却无奈地一次次败下阵来，比失败更可怕的，是一个人信仰的落幕。
李世石曾以为，他与围棋之神只有一个让先的差距，但2016年的一役，让他开始迷失自我。李世石像是金庸笔下的大侠们，身怀绝顶武功，但挡不住新时代的火枪火炮。

如今，柯洁之类中国棋手虽然技术高超，但总觉得缺乏了些李世石对围棋的敬畏和工匠精神。大范的离世，让我们不得不深思我们对围棋的深层次认识。

围棋是一门艺术，这是李世石的一句名言，也送给知友你们。

再见了李世石，你一定会被历史铭记！

李世石的故事还在继续…

## 19、Youth(Acoustic) - Troye Sivan 歌词
What if what if we run away
如果我们只身逃离
What if we left today
如果我们今天就离开
We said goodbye to safe and sound
如果我们安然无恙相互道别
What if what if we're hard to find
如果我们很难找寻
What if we lost our minds
如果我们迷失自我
We let them fall behind and they're never found
如果我们任心遗落 难再找寻
And when the lights start flashing like a photo booth
当灯火像快照般零星闪烁
And the stars exploding we'll be fireproof
繁星在天际炸裂 我们直面那火光
My youth my youth is yours
我的青春 我的热血都属于你
Trippin' on skies sippin' waterfalls
游走天际 啜饮瀑布
My youth my youth is yours
我的青春 我的热血都属于你
Run away now and forevermore
此刻就此远离 永远离去
My youth my youth is yours
我的青春 我的热血都属于你
A truth so loud you can't ignore
真相响彻天际 你无法视而不见
My youth my youth my youth
我的青春 我的热血
My youth is yours
我的青春都属于你
What if what if we start to drive
如果我们开始驰骋
What if we close our eyes
如果我们紧闭双眼
We're speeding through red lights into paradise
如果我们穿过红灯只为天国
Cause we've no time for getting old
因为我们没有时间慢慢老去
Mortal body timeless souls
凡人的身体 永恒的灵魂
Cross your fingers here we go
牵着你手 我们一起走
And when the lights start flashing like a photo booth
当灯火像快照般零星闪烁
And the stars exploding we'll be fireproof
繁星在天际炸裂 我们直面那火光
My youth my youth is yours
我的青春 我的热血都属于你
Trippin' on skies sippin' waterfalls
游走天际 啜饮瀑布
My youth my youth is yours
我的青春 我的热血都属于你
Run away now and forevermore
此刻就此远离 永远离去
My youth my youth is yours
我的青春 我的热血都属于你
A truth so loud you can't ignore
真相响彻天际 你无法视而不见
My youth my youth my youth
我的青春 我的热血
My youth is yours
My youth is yours
My youth is yours
My youth is yours
我的青春都属于你
My youth my youth is yours
我的青春 我的热血都属于你
Trippin' on skies sippin' waterfalls
游走天际 啜饮瀑布
My youth my youth is yours
我的青春 我的热血都属于你
Run away now and forevermore
此刻就此远离 永远离去
My youth my youth is yours
我的青春 我的热血都属于你
A truth so loud you can't ignore
真相响彻天际 你无法视而不见
My youth my youth my youth
我的青春 我的热血
My youth is yours
My youth is yours
My youth is yours
My youth is yours
My youth is yours
我的青春都属于你

## 20、Attention       Charlie Puth
You've been runnin' round, runnin' round, runnin' round throwing that dirt all on my name
你到处胡乱造谣，破坏我的名声
'Cause you knew that I, knew that I, knew that I'd call you up
你知道我一定会打给你
You've been going round, going round, going round every party in LA
你总是到各个派对晃悠
'Cause you knew that I, knew that I, knew that I'd be at one
因为你知道这样可以找到我
I know that dress is karma, perfume regret
你那身洋装和香水，无非是想让我后悔
You got me thinking 'bout when you were mine
你让我想起过去的我们
And now I'm all up on ya, what you expect
如你所愿，我开始回心转意
But you're not coming home with me tonight
但是我们今晚不该共度良宵
You just want attention
你只是想引起我的注意
You don't want my heart
并非要我的真心
Maybe you just hate the thought of me with someone new
也许你只是不愿我有新欢
Yeah you just want attention
你只是想引起我的注意
I knew from the start
我打从一开始就知道
You're just making sure I'm never gettin' over you
你只是想让我忘不了你
You've been running round, running round, running round throwing that dirt all on my name
你到处胡乱造谣，破坏我的名声
'Cause you knew that I, knew that I, knew that I'd call you up
你知道我会为此打给你
Baby, now that we're, now that we're, now that we're right here standing face to face
既然我们现在偶然遇上了
You already know, already know, already know that you won
你早就笃信胜券在握
Ohh
I know that dress is karma, perfume regret
你那身洋装和香水，无非是想让我后悔
You got me thinking 'bout when you were mine
你让我不自觉想到我们的过去
And now I'm all up on ya, what you expect
如你所愿，现在的我确实有点回心转意
But you're not coming home with me tonight
但是今晚我们之间仅止于此
You just want attention
你只是想引起我的注意
You don't want my heart
并非要我的真心
Maybe you just hate the thought of me with someone new
也许你只是不愿我有新欢
Yeah you just want attention
你只是想引起我的注意
I knew from the start
我打从一开始就知道
You're just making sure I'm never gettin' over you
你只是想确定，我对你还有无情义
What are you doin' to me?
你到底对我有什么打算
What are you doin', huh? (What are you doin')
你到底要我的什么
What are you doin' to me?
你要对我做什么
What are you doin', huh? (What are you doin')
你到底在做什么
What are you doin' to me?
你到底对我有什么打算
What are you doin' huh? (What are you doin')
到底要我的什么
What are you doin' to me?
你到底对我有什么打算
What are you doin', huh?
到底要我的什么
I know that dress is karma, perfume regret
你那身洋装和香水，无非是想让我后悔
You got me thinking 'bout when you were mine
你让我不自觉想到我们的过去
And now I'm all up on ya, what you expect
如你所愿，现在的我确实有点回心转意
But you're not coming home with me tonight
但是今晚我们之间仅止于此
You just want attention
你只是想引起我的注意
You don't want my heart
并非要我的真心
Maybe you just hate the thought of me with someone new
也许你只是不愿我有新欢
Yeah you just want attention
你只是想引起我的注意
I knew from the start
我打从一开始就知道
You're just making sure I'm never gettin' over you (over you)
你只是想确定，我对你还有无情义
What are you doin' to me? (heyy)
你到底对我有什么打算
What are you doin', huh? (What are you doin', what?)
到底要我的什么
What are you doin' to me?
你到底对我有什么打算
What are you doin', huh? (yeah you just want attention)
到底要我的什么
What are you doin' to me? (I knew from the start)
你到底对我有什么打算
What are you doin' huh? (You're just making sure I'm never gettin' over you)
到底要我的什么
What are you doin' to me?
你到底对我有什么打算
What are you doin', huh?[1] 
到底要我的什么





We Don't Talk Anymore   Charlie Puth
We don't talk anymore
我们不再向彼此倾诉
We don't talk anymore
我们之间只有沉默
We don't talk anymore
噢 我们不再像从前那样
Like we used to do
向彼此倾诉
We don't love anymore
我们之间已再无爱情
What was all of it for
这一切究竟是为何
Oh we don't talk anymore
噢 我们不再像从前那样
Like we used to do
向彼此倾诉
I just heard you found the one you've been lookin'
听说你已找到了期待已久的对象
You've been lookin' for
你一直找寻的另一半
I wish I would have known that wasn't me
我希望我早能明白那个人不是我
Cuz even after all this time I still wonder
因为分开之后那么久我仍在想
Why I can't move on
为何我还无法释怀
Just the way you did so easily
而不是像你那样轻松放手
Don't wanna know
我不想知道
What kinda dress you're wearin' tonight
今夜你会穿哪一条裙装
If he's holdin' onto you so tight
是否他也像我之前那样
The way I did before
紧握住你不放手
I overdosed
我沉溺其中无法自拔
Should've known your love was a game
我早该知道你的爱不过是场游戏
Now I can't get you out of my brain
而我就是无法将你移除脑海
Oh it's such a shame
噢 真是羞愧
We don't talk anymore
我们不再向彼此倾诉
We don't talk anymore
我们不再向彼此倾诉
We don't talk anymore
我们不再像从前那样
Like we used to do
向彼此倾诉
We don't love anymore
我们之间已再无爱情
What was all of it for
这一切究竟是为何
Oh we don't talk anymore
噢 我们不再像从前那样
Like we used to do
向彼此倾诉
I just hope you're lyin' next to somebody
我希望能有人陪你身边
Who knows how to love you like me
她能像我那样好好爱你
There must be a good reason that you're gone
你的离开一定有不得已的苦衷
Every now and then I think you
而我时常总会想起你
Might want me to come show up at your door
或许你会希望我出现在你家门口
But I'm just too afraid that I'll be wrong
而我又害怕这只是我的愚蠢想法
Don't wanna know
我不想知道
If you're lookin' into her eyes
是否你凝视她的双眸
If she's holdin' onto you so tight the way I did before
是否她也像我从前那样紧握你的手
I overdosed
我沉溺其中无法自拔
Should've known your love was a game
我早该知道你的爱不过是场游戏
Now I can't get you out of my brain
而我就是无法将你移除脑海
Oh it's such a shame
噢 真是羞愧
We don't talk anymore
我们不再向彼此倾诉
We don't talk anymore
我们不再向彼此倾诉
We don't talk anymore
我们不再像从前那样
Like we used to do
向彼此倾诉
We don't love anymore
我们之间已再无爱情
What was all of it for
这一切究竟是为何
Oh we don't talk anymore
噢 我们不再像从前那样
Like we used to do
向彼此倾诉
Like we used to do
像从前那样
Don't wanna know
我不想知道
What kinda dress you're wearin' tonight
今夜你会穿哪一条裙装
If he's givin' it to you just right
是否他像我那样
The way I did before
将一切全都给你
I overdosed
我沉溺其中无法自拔
Should've known your love was a game
我早该知道你的爱不过是场游戏
Now I can't get you out of my brain
而我就是无法将你移除脑海
Oh it's such a shame
噢 真是羞愧
We don't talk anymore
我们不再向彼此倾诉
We don't talk anymore
我们不再向彼此倾诉
We don't talk anymore
我们不再像从前那样
Like we used to do
向彼此倾诉
We don't love anymore
我们之间已再无爱情
What was all of it for
这一切究竟是为何
Oh we don't talk anymore
噢 我们不再像从前那样
Like we used to do
向彼此倾诉
We don't talk anymore
我们不再向彼此倾诉
What kinda dress you're wearin' tonight
今夜你会穿哪一条裙装
Oh
噢
If he's holdin' onto you so tight
是否他也像我之前那样
Oh
噢
The way I did before
紧握住你不放手
We don't talk anymore
我们不再向彼此倾诉
I overdosed
我沉溺其中无法自拔
Should've known your love was a game
我早该知道你的爱不过是场游戏
Oh
噢
Now I can't get you out of my brain
而我就是无法将你移除脑海
Woah
哦哦
Oh it's such a shame
噢 真是羞愧
Oh it's such a shame
噢 真是羞愧





One call away      Charlie Puth
I'm only one call away
只要一个电话我便出现在你身边
I'll be there to save the day
陪伴着你 为你带来美好一天
Superman got nothing on me
就算是超人也很难像我这样及时出现
I'm only one call away
而我就能随叫随到听候你的差遣
Call me, baby, if you need a friend
若你需要陪伴 就直接给我来电
I just wanna give you love
我会让爱围绕在你身边
C'mon, c'mon, c'mon
来吧 需要我就给我来电吧
Reaching out to you, so take a chance
我已向你伸出双臂 就请让我爱你
No matter where you go
无论你去往何处
You know you're not alone
我只想让你知道你并不孤独
I'm only one call away
只要一个电话我便会出现在你身边
I'll be there to save the day
陪伴着你 为你带来美好一天
Superman got nothing on me
就算是超人也很难像我这样及时出现
I'm only one call away
而我就能随叫随到听候你的差遣
Come along with me and don't be scared
别害怕 就跟着我来吧
I just wanna set you free
放松自己 感受我的爱意
C'mon, c'mon, c'mon
来吧 别犹豫 给我来电吧
You and me can make it anywhere
我们可以去任何想去的地方
For now, we can stay here for a while
或者就像现在这样 在此时此地自由徜徉
Cause you know, I just wanna see you smile
你知道 我只要能看到你的微笑就很好
No matter where you go
无论你去往何处
You know you're not alone
我都只想让你知道你并不孤独
I'm only one call away
只要一个电话我便会出现在你身边
I'll be there to save the day
为你实现所有心愿 带来美好一天
Superman got nothing on me
就算是超人也很难像我这样及时出现
I'm only one call away
而我就能随叫随到听候你的差遣
And when you're weak I'll be strong
当你感到脆弱无助 我便是你依靠的肩膀
I'm gonna keep holding on
我会一直陪伴在你的身旁
Now don't you worry, it won't be long
不用担心 悲伤不会漫长
Darling, and when you feel like hope is gone
亲爱的 当你感到希望愈渐渺茫
Just run into my arms
就请奔向我的怀抱 我会让你重见美好
I'm only one call away
只要一个电话我便会出现在你身边
I'll be there to save the day
缤纷你的世界 为你带来美好一天
Superman got nothing on me
就算是超人也很难像我这样及时出现
I'm only one, I'm only one~~ call away
而我心甘情愿 随叫随到听候你的差遣
I'll be there to save the day
陪伴着你 为你实现所有心愿
Superman got nothing on me
没人会比我更懂你 如我这样对你温柔体贴
I'm only one call away
而我的这一面只为你而展现
I'm only one call away
也只有你 能让我这样心甘情愿