---
title: 西马文选 16-19
date: 201-02-19 15:04:40
tags: [初一, 初二, 初三, 2016, 2017, 2018, 2019]
categories: [第二期·文选集]
---
共二十篇

## 1、考古学家——我的生涯规划书
引言：现在社会是一会个经济迅速发展的社会，也是一个充满竞争的社会。我们要提前做好自己的规划，对社会，对现在的就业形式，社会的的政治环境、经济环境、文化环境有一个清醒的认识。对自己的性格能力都应有清醒的认识，只有这样我们才能更好适应社会，为社会做出更大的贡献，更好的实现自己的人生价值。

自我认识——自我是人生规划的核心

我的个人特质：自己的性格比较活泼开朗，但有时候又比较内向，不太善和同学交流；喜欢听歌，但不会唱歌；平时上上网，看看视频。在学习中我的理科都较好，文科也不错，我想我的逻辑思维有较好的潜能。在以后的学习中，我要努力改进自己的不足发扬自己的长处，让自己变的更优秀，争取以优异的成绩完成学业。

我的职业兴趣：我具有很强的学术思辨能力，从来不迷从于权威。我从小就喜欢思考问题，并善于发现问题。我是一个真诚的人，我想以真诚待人必将活得别人同等的真诚。我并不看重别人的回赠够不够多，只在乎我帮助别人的够不够多。“注重回报的帮助从一开始就不是帮助”。另外，我的价值取向是“知乐行善”，因此也就不会存在多少人际关系上的困惑，如果人际关系上有困惑那是因为你做得不够好！我从小就没有在人际关系上有过多的纠缠。

我的职业价值观：我想职业性向自己可能更倾向于实际性向、社会性向和企业性向，因为我们生活在一个客观的实实在在的社会中，我们必须去讲实际从实际出发这才是你成功最根本的，社会性向你的生活离不开社会，你只有才能适应社会受到社会的欢迎，你敢于拼搏敢于创造才能更好的适应社会服务社会。

个人经历——回望过去的我，发现未来的路

小学：城市的一所小学，在这里，我培养了许多爱好。
初中：城市的一所初中，在这里，我结交了许多朋友。
高中：城市的一所高中，在这里，我提升了自我修养。

环境分析

家庭条件分析：我很喜欢买书，可是总是得想着家里的经历条件，虽然现在生活水平有所提高，对于一个要支付庞大费用的一个中产家庭来说是在是没有更多的经历去供养这个孩子其他的素质方面的培养了。父母总是砸锅卖铁为孩子的梦想尽自己的一切努力，多么感人的父爱母爱啊！

学校条件分析：我们学校其实不乏好老师，各种硬件设施都居全国首列，提高了我的独立性。只要把自己的能力锻炼到最强，还怕学不好吗？而且我的一个初期目标是考上全年级前五十，然后顺利通过高考。

社会环境分析：的确，现代社会是一个理工科的社会，对于文科学生似乎找工作很难。因为现代社会科学是一切价值的最终价值，只有第一时间转换成生产力的工作和技能才能被社会给认同。这是由于社会对经济发展的过度关注造成的。但是我相信，在接下来的数十年中，“民族根”会愈发重要，考古学家的重要性是不可替代的。

职业分析——考古学家

行业简介：考古活动对社会、国家的贡献是巨大而深远的，是一个必要的学科，而且必须得到发扬；但另一方面，考古是一个不被社会关注的行业，似乎它对我们的日常生活的作用并不明显。因此，考古学家注定是孤独的。考古学家的成长过程中受到了社会、国家、传统、学科的深刻影响，自身逐渐形成了一套思维模式以及独特的情感状态，这是一个学者现实的一面，他们无法也不可能摆脱。

另一方面，学者毕竟要研究和解释，算是面对未来或者未知，于是就会产生自身独有的理性思维。在这个过程中，可以说在某种程度上学者与现实要产生距离才好。于是学者的现实性与个人理性之间要么产生矛盾要么就和谐相处。但是，学术要求创新，和谐在这个意义上来讲似乎就不那么合理了。所以，学者就终其一生不断重复这种持续产生的现实与持续产生的理性之间的阶段性和谐与矛盾之中，所以，考古学家是永远不能自满的一群人。

行业现状：张光直先生说过一段话：“首先，我要向他道喜，因为他选择了一项前途无量的学科。我不能说考古比别的学科都有出息，但是我可以说这是一门比较年轻的学问，亟待解决的问题特多，人人有机会做突破性的贡献。同时，要考古一定要做田野工作，我想不出比田野考古更大在精神上的享受了。可是，换过来说，我也要警告他，你假如想发财，最好去做别的行业。”考古学是一门研究性极强的学科，对学历背景要求较高，且中国只有少数重点大学才开设考古专业，我国现在社会政治稳定，经济发展迅速，社会不断进步，进一步的改革开放更将为考古学的发展注入新的生机和活力。

行业前景：工作好找，就是环境苦了点。如果你要进入好的大学学习考古来说，还是非常有前途的，一般来讲，学考古这个专业有两条路可走，一个是毕业后分配到工地工作，环境既艰苦，又没有出头之日。第二条就是考研，以后不仅仅是容易找到工作，而且单位都不错，什么考古所、文物局之类的，一天闲得慌，工资照拿，收入还不低哦。所以学考古就一定要考研才能有出路。

岗位分析：我自己的分析逻辑能力强，我希望我能担任有一些分析性的环节的岗位，例如分析甲骨文的构造。

行业趋势分析：考古学家的就业区域极广，在实际找工作的过程中不用考虑地区的约束，较为自由，可以游览天南海北，十分惬意。

实施计划——计划完善行动

高中阶段：积极参加集体活动,认真学习,掌握扎实的基础知识,除了学习之外,要积极参加集体活动和锻炼身体,身体是革命的本钱,只有一个健康的身体才能做自己想做的事情。

大学阶段：积极参加社会实践活动、青年志愿者活动及社团的各种活动,提高自己的社会实践能力和人际交往能力。努力学习专业文化知识,积极参加见习活动。

工作阶段：参与社会实践,在见习和实习中给该客户留下深刻印象，关注实事热点及各大高校的艺术作品信息;积极参加各种关于设计的讲座与比赛,不断磨练自己。

结束语：
世界上没有不可逾越的高度，只有不敢超越的念头。人在无法改变厄运时，要学会接受它，适应它，忘记它。我们没必要把昨天的烦恼放在岁月的银行里储蓄起来，而把利息取出用在今天。做自己喜欢的事，做自己擅长的事，对着蓝天许个心愿，阳光就回走进来。

当我们遭遇某种不好的影响时，我们所能做的是：最好使自己静下来，接受它，然后说忘记。担忧就是用昨天的问题来浪费今天的时间，从而揉碎明天的机会。如果你心里有一个小小的爱好和大大的梦想，很可能在某一天，他就会实现。生活不是你在哪儿放个门槛，就可以从哪儿过去，你要转个弯，去寻找生命的出口。成功是给有准备的人！

我，为自己代言！！

## 2、又是一年拙政雨
一
初秋，细雨霏霏，连日霪雨冲淡了天空，也冲淡了我游玩的兴致。但当我面对拙政园沧桑的大门时，仍是不由得钻入雨中。
入园子，映入眼帘的便是大片“迩延野绿，远混天碧”，晶莹的水珠点缀其上，在朦胧的天色下越发明亮。疏朗明净的水面旁便是素雅恬淡的临水榭，古朴清幽的气氛立刻让人咂舌，池水静悄悄地载着昔日的繁华和今日的兴盛，流淌着。池的那头是长廊回曲，亭榭错落，在今天仍焕发出新鲜的生机。在青石板上迤逦前行，俯身嗅到了青苹的芬芳，我不禁驻足良久，神游物外。

二
沿着青石板走，沿路欣赏着历朝历代的名家字画，心胸为其荡涤得开阔至极。这时，我不经意地在石阶的尽头瞥见了一片令人惊骇的残骸：一棵棵树底下，落满了被雨水摧残而下的花瓣，“晓来雨过，遗踪向在?一池萍碎。”我见到如此荒凉的景豕，胸中自无苏轼“不恨此花飞尽”的心怀。这些花瓣早已丧失了身居树梢时的美丽，片片残破不堪、不忍直视。秋雨啊，你既然滋润万物，又为何要打落下“二分尘土”呢?

一阵风袭来，我不住想抓住几片花瓣，但它们顷刻间便无影无踪了。我在望不住边际的小路上茫然前行,面对这尽丽极妍的景物惨然一笑，心中不楚涌现出无限惆怅。这些花草看似明媚，实则也只不过是这么世界的匆匆过客。人何尝不是这样呢？今日意气风发的我，也终有一天会像这花儿一样被时光抛弃。“夫天地者，万物之逆旅也。”李白可谓得之。

三
默默低头前行，不觉已行至拙政园的听雨轩。这是园主人最爱之地，目可赏蒙蒙雨景，耳可听潇潇雨声。轩前有一泓清水，植有荷花，池边参差点缀着数丛翠竹，芭蕉。“流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉。”这是蒋捷在千年前的感悟。而我站在最百年主人一样的位置，倾听着轩前雨水的叮味作响，有一种感悉的感觉穿越历史的长河而来，涌上心头。那是园主人王献臣对自然风光的热爱与向往，穿越岁月，与我会面。

静静听面，我重用发现美的眼光环视口境，雨打落花瓣的同时，打不走王献臣思想的精魂;时间在带走他的同时，也为我们留下了一座美丽的拙政园。中华五千年岁月长河，哪些人已成为冢中枯骨，为人遗忘；又有哪些人名垂青史，流芳百世？就是看他们为后人留下了多少珍贵馈赠！是乎云：花是谢了，她的芬芳有人记得；斯人已逝，他的精神亘古长存！

四
雨隙，一缕阳光破空而出，将背后石刻字画照着耀熠生辉。我回望良久，随后满心欢喜地走出拙政园的大门。前方，有阳光的指引，一幅崭新的画卷正向我徐徐展开。

身后，细雨重又淅渐沥沥地降下。烟雨朦胧间批政园依旧伫留于斯，恰似依托他的姑苏古城，在喧嚣中冷眼看尽一代代的喜怒哀乐。

## 3、为什么三国杀国战不如身份热门
这是一个令人悲伤的问题。

根本原因是三国杀衰落了，国战所需要的高端玩家日渐稀疏，话语权逐渐被菜鸟玩家占据，国战渐渐从13年的风云模式退化为现在online上平庸的一员。

直接原因有很多。

1.国战的硬性门槛比身份局高很多，首先是95级解锁国战，然后又是VIP玩家拥有额外的3个选将框，这让许许多多新手平民玩家难以接受，体验极差以致弃游。

2.规则问题：一句话解释就是学习难度及成本较高。

（1）双将规则让将池武将呈几何式增长，大大扩充了游戏的深度，这也是高端玩家热爱国战的一大原因。但同样的，这对新手玩家极不友好。曾在贴吧上看到大神的国战最强100组合，这100个组合都是游戏里的常客，这和身份局20强将相比新手记忆的难度陡然上升，更别说其后复杂的配合了。（这只是截止18年的帖子，现在随着变包权包上线online，将池进一步拓宽了。要注意的是和身份局的乱加武将相比，国战将池的添加是较含逻辑，强调配合的。）

（2）暗将规则让牌局的走势瞬息万变。迥异于身份局的刺刀见红，暗将模式讲究的更是潜伏和制衡。只会一路杀杀杀的新手在国战模式下只会显得无所适从，对双将的准确把握是需要成百上千盘的积累的
。
3.定位与体验问题：游卡将身份局作为主打的圈钱模式，用它来养游卡，所以更加迁就玩家，促使他们充钱。而国战用来挽留高端玩家，较为考虑他们的游戏体验（指操作），所以说新手玩家很难用不良操作换去良好游戏体验。再加上国战模式胜率较低，一局时间较长，摸弃的环节刺激小，一切都让不善操作的新手寸步难行。

4.老国战的弊病：在2019年改版之前，老国战有着明显的不平衡问题，甚至出现了“国战不打魏，不如洗洗睡”的俗语，这在一定程度上恶化了本就艰难的游戏环境，仇杀盲狙仇魏的问题层出不穷，官方还迟迟不更新拓展包，这在当时也是引发了一系列批评与退游。

借用一位知友的同题回答，“曲高和寡”，不知道在三国杀日渐式微的今天，国战的路还能走多远…

## 4、奥拉星还有几年倒闭？
2018：按照现在的趋势，就两年了。

2020年二更。两年过去了，奥拉星的百度指数只有当年全盛时的十分之一了，我来回忆一下几年前我的奥拉经历吧。

第一次玩奥拉星还是四年级，那是一个小学生没有什么娱乐活动，只有一台台式电脑的时候，第一次遇见还是雷神托尔时代，众神之神阿波罗刚刚降世，那是的王者还是奇灵王，每个领地还有一个守护者，捕捉球带来了极佳的“生存体验”，当时看到蓝宝石大佬有翅膀能飞就极为羡慕。富有对战感与养成游戏的成就感是我当时就种草了这款游戏，并向同学极力推广。

众所周知，一个游戏的社交性是极为重要的，而奥拉星就恰恰满足了小学生的需要。到了五年级全班已有将近十人玩此游戏，于是在虚荣心和游戏体验的诱惑下，我充了人生第一次钱，买了年费上古星龙。

2015年是奥拉星发展的第四的年头，这一年超系横空出世，直接把前三年的体系完全摧毁。可以说那时奥拉星已有今日操作的感觉，但我以为这是我飞黄腾达的好机会，没错，接下来的一年半时间，直到我小学毕业，我成为了一个深度奥拉迷，前前后后充了有两千块吧，最辉煌的是2016年5月，我的账号战力来到了全球排行榜的前500名，这大概可以吹一辈子了吧！

但这也是强弩之末了，想要把战力进一步提高就不仅仅是2000块了，大概是每星期200元才可维持！再加上我上了初中，离开了家，就与奥拉星说了再见。

再见奥拉，奥拉已成为一个更新换代n次的割韭菜的游戏了，突然有些庆幸，我用微薄的代价换来了整整两年同学的敬仰和游戏体验，但现在老玩家回归还是算了吧。不必纠结与过往，把美好的回忆留在过去，昂起头向前吧！

2020.7.31十周年更新，原来现在亚比的血线已经到60000了，唉这个数据突破是不是预示着奥拉星的落幕？其实，如果十周年正式停服，也是一个难忘的回忆了……


## 5、《平凡的世界》人物评论--孙少平   
辉煌的一生不是如波涛翻滚，而是平凡如河水般地淌流不息……--题记

初识《平凡的世界》，还是偶然在书店的书架上发现的，它正静静地立着，不加绚丽的修饰，用它深邃的目光凝视着过往，正如它的书名一般，不争不抢，岁月静好。过隙之白驹，倏忽之人生，策马奔腾驰骋向前之时，收缰勒马而回首过往，这本书不轻不重得在我脑中留下了浓墨重彩的一笔：一群普通的人，演绎着悲壮的人生。每一个平凡的人的背后都有一个不为人知的不平凡的世界，每个平静的人生背后都有着激情澎湃。

《平凡的世界》以孙少安和孙少平两兄弟为中心，讲述了上世纪七五年到八五年间，在广袤的黄土高原上,一个叫双水村的小地方的人事变迁，并通过复杂的矛盾纠葛，刻画出那些默默承受着人生苦难的平凡的人们的形象。他们在平凡的生活中，勇于突破自身的窠臼，取得生活的成功，谱写出一曲生命之歌，向人们揭示了人生的挫折与奋斗、痛苦与欢乐，并以一幕幕催人泪下的苦难凸显出人物的顽强坚韧的信念。也许，在整个社会的壮阔江河中，一个人的汗水溅不起多大的水花，但在那个艰苦的岁月，正是他们的执着和拼搏，为这个社会带来了洪水滔天，把这个社会的陈腐之气洗刷一空。

孙少平是这本书中我感触最深的人物，也是这本小说塑造的最成功的一个人物。他有思想，有追求。他没有将自己的生命像大多数与他有着同样条件的青年一样，定格在农村。在读书时，他就立志要做一个不平庸的人，虽然家里最穷，却仍赢得了同学们的尊敬。高中毕业后，因为家境贫寒，他放弃了考大学的机会，毅然外出闯荡，他放下了读书人的架子，去做最底层的工作。但他即使在那般牺惶的境地里，仍然不放弃读书的机会。他会在做完一天繁重的体力劳动之后坚持用读书来充实自己。孙少平对苦难有着主动选择和迎接挑战的勇气，他甚至能够将对苦难的体验升华到人生哲学的境界：“是的，他是在社会的最底层挣扎，为了几个钱受尽折磨，但他不仅仅将此看做是谋生活命——职业的高低贵贱，不能说明一个人生活的价值，恰恰相反，他现在倒很‘热爱’自己的苦难。”也正因为如此，他才能在那样苦难的日子里，总是保持着那一颗上进的心。正是孙少平在巨大的苦难中表现出的人格尊严和道德激情，以及面对困难的从容淡定和自得其乐，才使得这个人物显得熠熠生辉。

随着出生大县城、敢爱敢恨、见多识广的田晓霞慢慢走近他的世界，他的视野逐渐开阔，少平不甘心在家务农而独自来到异地的煤矿当矿工，同时和田晓霞的关系也进一步发展。工作、感情生活不断地锻造着他，凭自己努力成为矿工组长的少平在晓霞意外死亡后经历了巨大的打击。最后他拒绝了脱离苦难的矿工生活、拒绝了留在县城的机会，毅然回到了矿区，来到惠英身边，完成了平凡向伟大的蜕变。

从孙少平的身上，我懂得了奋斗更多的是一种精神上的执着，一种在黑夜里呼唤黎明、甚至明知不可为而为之的勇气和执著。他的那种勤劳，那种热情总是会传染到我，让我学会高昂地活着，让我懂得，要在平凡中实现自己的不平凡。
他平凡，却又伟大。

平凡，是生活的本色。平凡的世界，就是真实的世界，现实的世界。生活在这个世界中，我们会经历失败，会经历痛苦，会经历生老病死。我们可以贫穷，我们可以地位卑微，但我们不能没有追求，没有精神。不要怕面对苦难，人生中的酸甜苦辣，都是我们存在的意义。

“火把虽然下垂，火舌却一直向上燃烧”，不管生活怎样，我们都要以乐观的心态，以坚强的意志来面对，艰苦奋斗，永不言弃。我们要坚信:苦难与挫折只是个躯壳，真正广阔的生活意义在于我们对生活理想所持的生生不息的虔诚与热情中所体现的坚强的信念。请相信，只要一颗热爱生活的赤忱之心，在亘古的大地与苍凉的宇宙间，总会有一种平凡的声音，荡气回肠。


## 6、2018年3月29日辩论总结
这是我们第二次大辩论，相比于前一次辩论，这次辩论大家的准备明显更充分了。 

正方我开辩的时候，对开辩的要求还不是太熟悉。例如时间，开辩词的格式等，因此，我没有按照开辩词的模式写，也没有太多的论证细节，问的两个问题更是画蛇添足。我这次开辩是失败的，但我会吸取教训，相信下一次会做得更好。

接下来朱文韬的开辩引用许多生动的例子，是一篇很好的开辩词。如左利手的人与事，还有种花的事例等。接着，正方以“合理、适当修剪”对幼年时期的人的重要性，父母和园丁一样，希望孩子能“结出丰满的果实”，是对孩子好等多角度分析。反方也不甘示弱，接连从“改善环境而不是修剪树木自身，不应该强迫孩子做不希望做的事情”等角度加以辩驳。最后，结辩部分，陈叶蓁的结辩词我个人认为更胜一筹，她的比喻论证非常生动，最终正方获胜。

在我看来，反方他们不应该把注意力放到“不应该强迫孩子做不希望做的事情”的观点上，要知道，果树不是森林中的树，更不是那些花花草草，它是人们为吃到更大更饱满的果实而生长的。这并不是功利化，而是每一个事物都有自己存在的价值。因此，果树是必要，也是必须要修剪的。而人也是如此，难道孩子不想做什么，就可以不做什么了吗？这已经不是自由生长，而是纵容了。等到疯长的那一天，修剪已经太晚了。

以现在火热的游戏《王者荣耀》为例，许多家长并没有严厉地管教孩子，而是放任孩子玩游戏，不知不觉，他们玩的时间越来越久，即使家长又打又骂，游戏平台上推出实名制，游戏分级，防沉迷系统等防护系统，可还是无济于事，开小号打通对一些人来说已是家常便饭。习近平说过：“青年是国家未来的栋梁。”可这样整天玩游戏的青年，将来怎么扛得起栋梁，怎么成为国家的希望？

就如朗朗所说：“我感谢父亲，逼我练琴，成就了今天的我。”“修剪”的时候必然会经历苦痛，当果实结成的那一刻，你才会知道“修剪”的重要性。
