---
title: 星孤集 2016-2019
comments: true
tags:
  - 初一
  - 初二
  - 初三
  - 高一
  - 2016
  - 2017
  - 2018
  - 2019
categories:
  - A·散文集
permalink: article-2016-to-2019/
abbrlink: 8956be0a
date: 2019-12-19 15:04:40
---
# 星孤集

（共二十篇）

## 序 星孤之月
我家附近公园中有座小山，我常在夏夜登上去，城市的噪音变成了城市的低语。月光下，山坡似丝织银铸；寂静中，我分享着夜鸟的低呤和夏虫的快乐。

在这座小山上，我已观看过多次月出。有羞涩、朦胧的春月，有被大地蒸熏的夏月，有充满自信的硕大的秋月，还有宁静而孤独发白的冬月。每一次月出，就像美妙的音乐一样，激动我的心弦，然后又抚慰我的心灵。

令人悲哀的是，科技日益扩大着我们的视野，也日益局限着活动的世界。低头生活的人们，偶尔抬头看天，感慨一声：“今天的月亮好亮！”然后继续低头赶路。对于那些漫无经心的遥望者，月亮只会报以冷静的姿态；而对那些凝望着，月亮是有所赐予的。

<!-- more -->

我懂得月亮的赐予是在过年前的一个夜半时分，因为赶时间归乡，父亲的车胎被钉子戳穿，尴尬地停在了乡间小路上，我们一家人被困在月光下。借此机会，我久久地凝望那一片静谧而深蓝的月光。人们只有耐心地凝望明月，月亮才会耐心地给你分享从前的故事。那一夜，我听到了骚人的无奈，边塞将士的呐喊，水乡女子的彷徨......古往今来，无论你身处何处，境地如何，都会共享这一片如水的月光！

观赏那月光就是在我们心中找到一种不寻常的宁静。我们渐渐意识到天地的浩瀚，宇宙的无垠，意识到自已享有这从古至今的特殊的荣幸。

当我回到车上时，肩上浴着月光继续惬然前行。

从此之后，我便常常回到月的身旁，在我迷惘惆怅时，当各种学习压力压得我喘不过气时，我更受到了其强烈的吸引。想到莎士比亚的话：“月光睡眠在这岸上何等美妙！让我们在这里坐下，共享这音乐的曼妙！”我不禁舒然而笑，这是月光谱写的曲子，给夜的安谧。

还是静悄悄地下山吧，不要打搅了山的睡眠，万物的共喑！把月光分享给更需要的人吧，你的手中会留有一缕温润的自适，让如水的月光荡涤心中的尘埃！

## 考古学家——我的生涯规划书
引言：现在社会是一会个经济迅速发展的社会，也是一个充满竞争的社会。我们要提前做好自己的规划，对社会，对现在的就业形式，社会的的政治环境、经济环境、文化环境有一个清醒的认识。对自己的性格能力都应有清醒的认识，只有这样我们才能更好适应社会，为社会做出更大的贡献，更好的实现自己的人生价值。

自我认识——自我是人生规划的核心

我的个人特质：自己的性格比较活泼开朗，但有时候又比较内向，不太善和同学交流；喜欢听歌，但不会唱歌；平时上上网，看看视频。在学习中我的理科都较好，文科也不错，我想我的逻辑思维有较好的潜能。在以后的学习中，我要努力改进自己的不足发扬自己的长处，让自己变的更优秀，争取以优异的成绩完成学业。

我的职业兴趣：我具有很强的学术思辨能力，从来不迷从于权威。我从小就喜欢思考问题，并善于发现问题。我是一个真诚的人，我想以真诚待人必将活得别人同等的真诚。我并不看重别人的回赠够不够多，只在乎我帮助别人的够不够多。“注重回报的帮助从一开始就不是帮助”。另外，我的价值取向是“知乐行善”，因此也就不会存在多少人际关系上的困惑，如果人际关系上有困惑那是因为你做得不够好！我从小就没有在人际关系上有过多的纠缠。

我的职业价值观：我想职业性向自己可能更倾向于实际性向、社会性向和企业性向，因为我们生活在一个客观的实实在在的社会中，我们必须去讲实际从实际出发这才是你成功最根本的，社会性向你的生活离不开社会，你只有才能适应社会受到社会的欢迎，你敢于拼搏敢于创造才能更好的适应社会服务社会。

个人经历——回望过去的我，发现未来的路

小学：城市的一所小学，在这里，我培养了许多爱好。
初中：城市的一所初中，在这里，我结交了许多朋友。
高中：城市的一所高中，在这里，我提升了自我修养。

环境分析

家庭条件分析：我很喜欢买书，可是总是得想着家里的经历条件，虽然现在生活水平有所提高，对于一个要支付庞大费用的一个中产家庭来说是在是没有更多的经历去供养这个孩子其他的素质方面的培养了。父母总是砸锅卖铁为孩子的梦想尽自己的一切努力，多么感人的父爱母爱啊！

学校条件分析：我们学校其实不乏好老师，各种硬件设施都居全国首列，提高了我的独立性。只要把自己的能力锻炼到最强，还怕学不好吗？而且我的一个初期目标是考上全年级前五十，然后顺利通过高考。

社会环境分析：的确，现代社会是一个理工科的社会，对于文科学生似乎找工作很难。因为现代社会科学是一切价值的最终价值，只有第一时间转换成生产力的工作和技能才能被社会给认同。这是由于社会对经济发展的过度关注造成的。但是我相信，在接下来的数十年中，“民族根”会愈发重要，考古学家的重要性是不可替代的。

职业分析——考古学家

行业简介：考古活动对社会、国家的贡献是巨大而深远的，是一个必要的学科，而且必须得到发扬；但另一方面，考古是一个不被社会关注的行业，似乎它对我们的日常生活的作用并不明显。因此，考古学家注定是孤独的。考古学家的成长过程中受到了社会、国家、传统、学科的深刻影响，自身逐渐形成了一套思维模式以及独特的情感状态，这是一个学者现实的一面，他们无法也不可能摆脱。

另一方面，学者毕竟要研究和解释，算是面对未来或者未知，于是就会产生自身独有的理性思维。在这个过程中，可以说在某种程度上学者与现实要产生距离才好。于是学者的现实性与个人理性之间要么产生矛盾要么就和谐相处。但是，学术要求创新，和谐在这个意义上来讲似乎就不那么合理了。所以，学者就终其一生不断重复这种持续产生的现实与持续产生的理性之间的阶段性和谐与矛盾之中，所以，考古学家是永远不能自满的一群人。

行业现状：张光直先生说过一段话：“首先，我要向他道喜，因为他选择了一项前途无量的学科。我不能说考古比别的学科都有出息，但是我可以说这是一门比较年轻的学问，亟待解决的问题特多，人人有机会做突破性的贡献。同时，要考古一定要做田野工作，我想不出比田野考古更大在精神上的享受了。可是，换过来说，我也要警告他，你假如想发财，最好去做别的行业。”考古学是一门研究性极强的学科，对学历背景要求较高，且中国只有少数重点大学才开设考古专业，我国现在社会政治稳定，经济发展迅速，社会不断进步，进一步的改革开放更将为考古学的发展注入新的生机和活力。

行业前景：工作好找，就是环境苦了点。如果你要进入好的大学学习考古来说，还是非常有前途的，一般来讲，学考古这个专业有两条路可走，一个是毕业后分配到工地工作，环境既艰苦，又没有出头之日。第二条就是考研，以后不仅仅是容易找到工作，而且单位都不错，什么考古所、文物局之类的，一天闲得慌，工资照拿，收入还不低哦。所以学考古就一定要考研才能有出路。

岗位分析：我自己的分析逻辑能力强，我希望我能担任有一些分析性的环节的岗位，例如分析甲骨文的构造。

行业趋势分析：考古学家的就业区域极广，在实际找工作的过程中不用考虑地区的约束，较为自由，可以游览天南海北，十分惬意。

实施计划——计划完善行动

高中阶段：积极参加集体活动,认真学习,掌握扎实的基础知识,除了学习之外,要积极参加集体活动和锻炼身体,身体是革命的本钱,只有一个健康的身体才能做自己想做的事情。

大学阶段：积极参加社会实践活动、青年志愿者活动及社团的各种活动,提高自己的社会实践能力和人际交往能力。努力学习专业文化知识,积极参加见习活动。

工作阶段：参与社会实践,在见习和实习中给该客户留下深刻印象，关注实事热点及各大高校的艺术作品信息;积极参加各种关于设计的讲座与比赛,不断磨练自己。

结束语：
世界上没有不可逾越的高度，只有不敢超越的念头。人在无法改变厄运时，要学会接受它，适应它，忘记它。我们没必要把昨天的烦恼放在岁月的银行里储蓄起来，而把利息取出用在今天。做自己喜欢的事，做自己擅长的事，对着蓝天许个心愿，阳光就回走进来。

当我们遭遇某种不好的影响时，我们所能做的是：最好使自己静下来，接受它，然后说忘记。担忧就是用昨天的问题来浪费今天的时间，从而揉碎明天的机会。如果你心里有一个小小的爱好和大大的梦想，很可能在某一天，他就会实现。生活不是你在哪儿放个门槛，就可以从哪儿过去，你要转个弯，去寻找生命的出口。成功是给有准备的人！

我，为自己代言！！

## 又是一年拙政雨
一
初秋，细雨霏霏，连日霪雨冲淡了天空，也冲淡了我游玩的兴致。但当我面对拙政园沧桑的大门时，仍是不由得钻入雨中。
入园子，映入眼帘的便是大片“迩延野绿，远混天碧”，晶莹的水珠点缀其上，在朦胧的天色下越发明亮。疏朗明净的水面旁便是素雅恬淡的临水榭，古朴清幽的气氛立刻让人咂舌，池水静悄悄地载着昔日的繁华和今日的兴盛，流淌着。池的那头是长廊回曲，亭榭错落，在今天仍焕发出新鲜的生机。在青石板上迤逦前行，俯身嗅到了青苹的芬芳，我不禁驻足良久，神游物外。

二
沿着青石板走，沿路欣赏着历朝历代的名家字画，心胸为其荡涤得开阔至极。这时，我不经意地在石阶的尽头瞥见了一片令人惊骇的残骸：一棵棵树底下，落满了被雨水摧残而下的花瓣，“晓来雨过，遗踪向在?一池萍碎。”我见到如此荒凉的景豕，胸中自无苏轼“不恨此花飞尽”的心怀。这些花瓣早已丧失了身居树梢时的美丽，片片残破不堪、不忍直视。秋雨啊，你既然滋润万物，又为何要打落下“二分尘土”呢?

一阵风袭来，我不住想抓住几片花瓣，但它们顷刻间便无影无踪了。我在望不住边际的小路上茫然前行,面对这尽丽极妍的景物惨然一笑，心中不楚涌现出无限惆怅。这些花草看似明媚，实则也只不过是这么世界的匆匆过客。人何尝不是这样呢？今日意气风发的我，也终有一天会像这花儿一样被时光抛弃。“夫天地者，万物之逆旅也。”李白可谓得之。

三
默默低头前行，不觉已行至拙政园的听雨轩。这是园主人最爱之地，目可赏蒙蒙雨景，耳可听潇潇雨声。轩前有一泓清水，植有荷花，池边参差点缀着数丛翠竹，芭蕉。“流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉。”这是蒋捷在千年前的感悟。而我站在最百年主人一样的位置，倾听着轩前雨水的叮味作响，有一种感悉的感觉穿越历史的长河而来，涌上心头。那是园主人王献臣对自然风光的热爱与向往，穿越岁月，与我会面。

静静听面，我重用发现美的眼光环视口境，雨打落花瓣的同时，打不走王献臣思想的精魂;时间在带走他的同时，也为我们留下了一座美丽的拙政园。中华五千年岁月长河，哪些人已成为冢中枯骨，为人遗忘；又有哪些人名垂青史，流芳百世？就是看他们为后人留下了多少珍贵馈赠！是乎云：花是谢了，她的芬芳有人记得；斯人已逝，他的精神亘古长存！

四
雨隙，一缕阳光破空而出，将背后石刻字画照着耀熠生辉。我回望良久，随后满心欢喜地走出拙政园的大门。前方，有阳光的指引，一幅崭新的画卷正向我徐徐展开。

身后，细雨重又淅渐沥沥地降下。烟雨朦胧间批政园依旧伫留于斯，恰似依托他的姑苏古城，在喧嚣中冷眼看尽一代代的喜怒哀乐。

## 为什么三国杀国战不如身份热门
这是一个令人悲伤的问题。

根本原因是三国杀衰落了，国战所需要的高端玩家日渐稀疏，话语权逐渐被菜鸟玩家占据，国战渐渐从13年的风云模式退化为现在online上平庸的一员。

直接原因有很多。

1.国战的硬性门槛比身份局高很多，首先是95级解锁国战，然后又是VIP玩家拥有额外的3个选将框，这让许许多多新手平民玩家难以接受，体验极差以致弃游。

2.规则问题：一句话解释就是学习难度及成本较高。

（1）双将规则让将池武将呈几何式增长，大大扩充了游戏的深度，这也是高端玩家热爱国战的一大原因。但同样的，这对新手玩家极不友好。曾在贴吧上看到大神的国战最强100组合，这100个组合都是游戏里的常客，这和身份局20强将相比新手记忆的难度陡然上升，更别说其后复杂的配合了。（这只是截止18年的帖子，现在随着变包权包上线online，将池进一步拓宽了。要注意的是和身份局的乱加武将相比，国战将池的添加是较含逻辑，强调配合的。）

（2）暗将规则让牌局的走势瞬息万变。迥异于身份局的刺刀见红，暗将模式讲究的更是潜伏和制衡。只会一路杀杀杀的新手在国战模式下只会显得无所适从，对双将的准确把握是需要成百上千盘的积累的
。
3.定位与体验问题：游卡将身份局作为主打的圈钱模式，用它来养游卡，所以更加迁就玩家，促使他们充钱。而国战用来挽留高端玩家，较为考虑他们的游戏体验（指操作），所以说新手玩家很难用不良操作换去良好游戏体验。再加上国战模式胜率较低，一局时间较长，摸弃的环节刺激小，一切都让不善操作的新手寸步难行。

4.老国战的弊病：在2019年改版之前，老国战有着明显的不平衡问题，甚至出现了“国战不打魏，不如洗洗睡”的俗语，这在一定程度上恶化了本就艰难的游戏环境，仇杀盲狙仇魏的问题层出不穷，官方还迟迟不更新拓展包，这在当时也是引发了一系列批评与退游。

借用一位知友的同题回答，“曲高和寡”，不知道在三国杀日渐式微的今天，国战的路还能走多远…

## 我的军训感想
远离熟悉的书桌，离开舒适的温床，我们高一新生穿上军装，共同完成了四天紧张、艰苦的军训。四天，在漫漫人生中只不过是匆匆一瞬。但这四天，绝对是不平凡的四天，对于每个新高一的学生都是一次新的人生挑战。

四天的军训生活中，包含着我们的酸甜苦辣。站军姿、踏步走、敬礼，我们一遍又一遍重复着枯燥的动作；唱歌、喊口令，我们用全身的力气吼叫，却总不能让教官满意。但无论怎样受烈日的煎熬，我们每位同学都没有退怯，站军姿时，个个都纹丝不动，真的达到了站如松的最高境界。腰酸了，必须撑着；背疼了，还要挺直；喊哑了嗓子，喉咙还依然忍痛嘶叫。铁一样的纪律无时不刻地约束着我们。所有的一切，我们必须坚强面对。

军训也让我学会了团结。《团结就是力量》唱出了我们的心声，也唱出了彼此的友谊。在艰苦的训练过程中，每个人的一举一动不仅代表了个人，也代表了我们五班的形象。因此，学会团结是成功的必经之路。我们从艰苦的训练中同甘共苦、了解彼此，这个刚刚组建的班集体渐渐凝聚了起来。

在这里我要特别感谢我们的教官----汪教官。他在训练上对我们决不马虎，每次学习新的动作时他都会亲自为我们示范，而我们也时常能看见他被汗水浸湿的军衣。当我们做得不到位时，他都会帮我们矫正姿势，让我们反复练习。正是他的辛勤付出和同学们的认真努力，才造就了这一先进集体的荣誉!

正如校领导所言，军训生活是高中学习生涯的序幕。这为期四天的军训生活在我的生命中留下了深刻的烙印，可以说是收获颇丰。这也许是我进苏高中上得第一堂完美、充实的课吧！相信在今后高中三年的学习生涯，我一定会发扬在军训中继承的优良品质和作风，努力提升自己的能力，望在高中给家长、老师，更给自己交出一份满意的答卷。

## 奥拉星还有几年倒闭？
2018：按照现在的趋势，就两年了。

2020年二更。两年过去了，奥拉星的百度指数只有当年全盛时的十分之一了，我来回忆一下几年前我的奥拉经历吧。

第一次玩奥拉星还是四年级，那是一个小学生没有什么娱乐活动，只有一台台式电脑的时候，第一次遇见还是雷神托尔时代，众神之神阿波罗刚刚降世，那是的王者还是奇灵王，每个领地还有一个守护者，捕捉球带来了极佳的“生存体验”，当时看到蓝宝石大佬有翅膀能飞就极为羡慕。富有对战感与养成游戏的成就感是我当时就种草了这款游戏，并向同学极力推广。

众所周知，一个游戏的社交性是极为重要的，而奥拉星就恰恰满足了小学生的需要。到了五年级全班已有将近十人玩此游戏，于是在虚荣心和游戏体验的诱惑下，我充了人生第一次钱，买了年费上古星龙。

2015年是奥拉星发展的第四的年头，这一年超系横空出世，直接把前三年的体系完全摧毁。可以说那时奥拉星已有今日操作的感觉，但我以为这是我飞黄腾达的好机会，没错，接下来的一年半时间，直到我小学毕业，我成为了一个深度奥拉迷，前前后后充了有两千块吧，最辉煌的是2016年5月，我的账号战力来到了全球排行榜的前500名，这大概可以吹一辈子了吧！

但这也是强弩之末了，想要把战力进一步提高就不仅仅是2000块了，大概是每星期200元才可维持！再加上我上了初中，离开了家，就与奥拉星说了再见。

再见奥拉，奥拉已成为一个更新换代n次的割韭菜的游戏了，突然有些庆幸，我用微薄的代价换来了整整两年同学的敬仰和游戏体验，但现在老玩家回归还是算了吧。不必纠结与过往，把美好的回忆留在过去，昂起头向前吧！

2020.7.31十周年更新，原来现在亚比的血线已经到60000了，唉这个数据突破是不是预示着奥拉星的落幕？其实，如果十周年正式停服，也是一个难忘的回忆了……

## 中考经验分享
泻药。苏南考生，二模年级第二，中考688（上一个答案是假的hhh，那是理想成绩，考得还是比预期低了点，高中加油！）接下来就直入正题吧！

1.文科（其实我没做太多，分享经验为主）
语文吃透53就好，多加积累，基础为上。做的阅读理解和好词好句可以积累，作文中有很大作用。不必专门刷题，毕竟理科刷题更必要。有时间可以写些小练笔，找到自己的感觉。

英语一直是我的弱项，我复习的时候就结合自身情况，从单词开始梳理知识点，结合53和刘Leo进行刷题。英语做题不在多，而在于知识点的掌握。建议可以开始练字了，作文老师看字给分的。

历史政治不知道你们当地考不考，如果考，建议就是背背背！！不要以为刷了题史政就会考高，知识点的烂熟于心是最重要的。当然，如果想刷题，还是推荐53，学有余力的同学可以酌情考虑。

结语：初中的文科其实还是以基础为主，教辅书其实作用不大，还是自己平时用功的作用。提示：文科教辅千万不要多买，考前学校大多会有一大堆试卷和教辅，自己买的材料大多都是吃灰。。。再加上理科老师的丧心病狂，文科的作业，到最后大多写不完。（大佬除外，我还不算）

2、理科（做题做多了就会有手感，我在暑假家中整理出了三年数理化习题册居然有近百本！）其实啊么实验班，必刷题，新思维啥的，都不是第一推荐！作为一个理科刷题狂魔，我还是强推学霸题中题加上中考压轴题，保你理科至少90分！

当然，除了刷题，错题本的整理是超级重要的，而且错题本的好处不在其本身，而是自己整理回顾的一个过程。到最后错题本我都不需要看了，甚至都不用复习理科，这就是做题的化境。加油吧少年！

从初二下学期开始刷过的课内课下的数理化习题册应该也有60cm左右。

3.其他
1.一定要把身体养好！！中考前我有好多同学就是压力过大积劳成疾请假的，落下了好多课。

2.追星恋爱什么的能放下的都放下吧，对学习真的会有很大影响的。当时，能兼顾的除外。

3.有好多同学问我低难度的教辅，这我实在是没什么经验，我酌情从我做的题目中选择，选出以下几种：实验班，小题狂做，作为基础吧。

4.最后是亲身经历，考试的心态是极其重要的！学习的知识和方法固然重要，考前和考时的心态才决定了一切！不要紧张不要骄傲！如果中考的时候一紧张一骄傲，还是有可能考砸的！（答主中考掉出年级前40！）

最后，欢迎各位同学各位私信交流！希望我的答案对大家有益！


## 《平凡的世界》人物评论--孙少平   
辉煌的一生不是如波涛翻滚，而是平凡如河水般地淌流不息……--题记

初识《平凡的世界》，还是偶然在书店的书架上发现的，它正静静地立着，不加绚丽的修饰，用它深邃的目光凝视着过往，正如它的书名一般，不争不抢，岁月静好。过隙之白驹，倏忽之人生，策马奔腾驰骋向前之时，收缰勒马而回首过往，这本书不轻不重得在我脑中留下了浓墨重彩的一笔：一群普通的人，演绎着悲壮的人生。每一个平凡的人的背后都有一个不为人知的不平凡的世界，每个平静的人生背后都有着激情澎湃。

《平凡的世界》以孙少安和孙少平两兄弟为中心，讲述了上世纪七五年到八五年间，在广袤的黄土高原上,一个叫双水村的小地方的人事变迁，并通过复杂的矛盾纠葛，刻画出那些默默承受着人生苦难的平凡的人们的形象。他们在平凡的生活中，勇于突破自身的窠臼，取得生活的成功，谱写出一曲生命之歌，向人们揭示了人生的挫折与奋斗、痛苦与欢乐，并以一幕幕催人泪下的苦难凸显出人物的顽强坚韧的信念。也许，在整个社会的壮阔江河中，一个人的汗水溅不起多大的水花，但在那个艰苦的岁月，正是他们的执着和拼搏，为这个社会带来了洪水滔天，把这个社会的陈腐之气洗刷一空。

孙少平是这本书中我感触最深的人物，也是这本小说塑造的最成功的一个人物。他有思想，有追求。他没有将自己的生命像大多数与他有着同样条件的青年一样，定格在农村。在读书时，他就立志要做一个不平庸的人，虽然家里最穷，却仍赢得了同学们的尊敬。高中毕业后，因为家境贫寒，他放弃了考大学的机会，毅然外出闯荡，他放下了读书人的架子，去做最底层的工作。但他即使在那般牺惶的境地里，仍然不放弃读书的机会。他会在做完一天繁重的体力劳动之后坚持用读书来充实自己。孙少平对苦难有着主动选择和迎接挑战的勇气，他甚至能够将对苦难的体验升华到人生哲学的境界：“是的，他是在社会的最底层挣扎，为了几个钱受尽折磨，但他不仅仅将此看做是谋生活命——职业的高低贵贱，不能说明一个人生活的价值，恰恰相反，他现在倒很‘热爱’自己的苦难。”也正因为如此，他才能在那样苦难的日子里，总是保持着那一颗上进的心。正是孙少平在巨大的苦难中表现出的人格尊严和道德激情，以及面对困难的从容淡定和自得其乐，才使得这个人物显得熠熠生辉。

随着出生大县城、敢爱敢恨、见多识广的田晓霞慢慢走近他的世界，他的视野逐渐开阔，少平不甘心在家务农而独自来到异地的煤矿当矿工，同时和田晓霞的关系也进一步发展。工作、感情生活不断地锻造着他，凭自己努力成为矿工组长的少平在晓霞意外死亡后经历了巨大的打击。最后他拒绝了脱离苦难的矿工生活、拒绝了留在县城的机会，毅然回到了矿区，来到惠英身边，完成了平凡向伟大的蜕变。

从孙少平的身上，我懂得了奋斗更多的是一种精神上的执着，一种在黑夜里呼唤黎明、甚至明知不可为而为之的勇气和执著。他的那种勤劳，那种热情总是会传染到我，让我学会高昂地活着，让我懂得，要在平凡中实现自己的不平凡。
他平凡，却又伟大。

平凡，是生活的本色。平凡的世界，就是真实的世界，现实的世界。生活在这个世界中，我们会经历失败，会经历痛苦，会经历生老病死。我们可以贫穷，我们可以地位卑微，但我们不能没有追求，没有精神。不要怕面对苦难，人生中的酸甜苦辣，都是我们存在的意义。

“火把虽然下垂，火舌却一直向上燃烧”，不管生活怎样，我们都要以乐观的心态，以坚强的意志来面对，艰苦奋斗，永不言弃。我们要坚信:苦难与挫折只是个躯壳，真正广阔的生活意义在于我们对生活理想所持的生生不息的虔诚与热情中所体现的坚强的信念。请相信，只要一颗热爱生活的赤忱之心，在亘古的大地与苍凉的宇宙间，总会有一种平凡的声音，荡气回肠。


## 2018年3月29日辩论总结
这是我们第二次大辩论，相比于前一次辩论，这次辩论大家的准备明显更充分了。 

正方我开辩的时候，对开辩的要求还不是太熟悉。例如时间，开辩词的格式等，因此，我没有按照开辩词的模式写，也没有太多的论证细节，问的两个问题更是画蛇添足。我这次开辩是失败的，但我会吸取教训，相信下一次会做得更好。

接下来朱文韬的开辩引用许多生动的例子，是一篇很好的开辩词。如左利手的人与事，还有种花的事例等。接着，正方以“合理、适当修剪”对幼年时期的人的重要性，父母和园丁一样，希望孩子能“结出丰满的果实”，是对孩子好等多角度分析。反方也不甘示弱，接连从“改善环境而不是修剪树木自身，不应该强迫孩子做不希望做的事情”等角度加以辩驳。最后，结辩部分，陈叶蓁的结辩词我个人认为更胜一筹，她的比喻论证非常生动，最终正方获胜。

在我看来，反方他们不应该把注意力放到“不应该强迫孩子做不希望做的事情”的观点上，要知道，果树不是森林中的树，更不是那些花花草草，它是人们为吃到更大更饱满的果实而生长的。这并不是功利化，而是每一个事物都有自己存在的价值。因此，果树是必要，也是必须要修剪的。而人也是如此，难道孩子不想做什么，就可以不做什么了吗？这已经不是自由生长，而是纵容了。等到疯长的那一天，修剪已经太晚了。

以现在火热的游戏《王者荣耀》为例，许多家长并没有严厉地管教孩子，而是放任孩子玩游戏，不知不觉，他们玩的时间越来越久，即使家长又打又骂，游戏平台上推出实名制，游戏分级，防沉迷系统等防护系统，可还是无济于事，开小号打通对一些人来说已是家常便饭。习近平说过：“青年是国家未来的栋梁。”可这样整天玩游戏的青年，将来怎么扛得起栋梁，怎么成为国家的希望？

就如朗朗所说：“我感谢父亲，逼我练琴，成就了今天的我。”“修剪”的时候必然会经历苦痛，当果实结成的那一刻，你才会知道“修剪”的重要性。


## 朗读：我耕耘
各位老师好，今天是2018年3月12日，我国伟大的民主革命先驱孙中山先生与世长辞已有93年。斯人已去，谨以顾城的《我耕耘》纪念孙中山先生。

我耕耘 顾城

　　浅浅的/诗行
　　延展着
　　像大西北/荒地中
　　模糊的/田垄（long)
　　
　　风/太大了，风
　　在我的/身后
　　一片灰砂
　　染黄了/雪白的云层
　　
　　我/播下了心
　　
　　它会萌芽吗？
会，完全可能

当我和道路/消失后
　　将有/几片绿叶
　　从荒地中/醒来
　　在暴(bao)烈的晴空下
　　代表美
代表生命

我的诵读完了，谢谢老师。

## 浅析爱情
爱情大抵是天下种种情感中最特殊的一种。没有爱情。有的人宜然自乐，有的人却”没有你我不能活 ”(薛之谦语)，但无论是天生而来的亲情还是打小熟识的友情，都远无爱情被人称赞地多。

让我从自己说起。我发现，中国每代人对早恋的态度各不相同。古朴者如政治书所言:勿摘青苹果”，开放者则以新媒体大肆歌颂爱情。初中就老班说过句话:“早恋之所以有"早这个字，是因为它本身便不是我们应面对的问题。”在我看来，早恋其实不是“青苹果”，而是对“红苹果”的幻想，是一种对异性的好奇。正因为人们常为初恋厄腕叹息，就是因为这种“好奇”一生也只有一次。当两子人朦胧地轻抵对方舌实时所产生的快感足以一生回味。

有人言，这种建立在两人幻想的恋爱是最美的恋爱，我对此持保留意见。Heaven 的美妙固然令人陶醉，但这终究是空中楼阁，一吹即倒。这未来分手率几乎100%以及阿醉于Heaven中学习成绩必会下滑。这都是现如今家长老师共同反对高中生早恋的理由。

理想的爱情应当建立在坚实的基础上廊这使是大学生恋爱的优势，有了共同人生理想和方向， 爱情才有落脚点。 古人云:“门当户对”时至今日，仍焕发出勃勃生机。

人的一生是悲制的，人类历史的发展便是人美不断尝试起越悲剧的结果。从这个角度看，代代人用爱情试图抵抗悲剧,爱情于是手带上了几分悲壮态势。

但如果说在传宗接代的角度上讲:爱情绝对是一种奢侈。这一点上旧时的政治联姻有足够大的话语权:你娶一房小姐，不为爱情，只为她老子的财产和地位。毕竞，从生理功能上分析，只要不是什么特殊情况，女子在生育上并没有什么分别。那么我们苦苦追求的爱情在哪里?爱情又为什么存在?这些问题是问不得父母长辈的.他们不比我们更了解！

费孝通在《乡土中国》中言:”浮士德式的恋情在在乡土社会中是不容存在的，社会的基本事业致使他们之间不能发生激烈的感情。难怪俗谚道.“婚姻是爱情的坟墓。”此言可谓择之实:社会是本就容不下两性恋爱的，因为中国社会的要求是人类进入生育关系，恋爱是一种对未知的摸索，是动态的，是对远方的追求。这对于强调稳定的社会而言，不但无用, 反而有害。婚姻与恋爱的最大区别在于:婚姻是生活的重复，而落爱才是对生活的创造。我不愿意把恋爱化为一纸空文。而这现在又不现实：恋爱总有消散的一天，那还是不如不恋爱了!

纵观明代小说《三言二拍》和当代都市网文,足以洞见:人在变时代也在变，但人们对于爱情的向往千百解来未曾改变。何哉?爱情就像一座“围城”中的宫殿,又似镜花水月.具有两大特有的特点:对未来的向往，以及“家”的依靠。爱情的持久依赖于推陈出新,不断克服阻碍。同时爱也联系起两人的内心，互诉心肠驶入“家”的港湾。

有趣的是,爱情亦有巨大的黑暗面。在革命文学中，常有人描写:“将纯洁的革命交谊开华为爱情。”这其实只是可笑的物欲的膨胀。殊砚情侣间你侬我依的蜜语:“你是我的!”很明里，人类对异己的渴望在爱情处同样适用。不难了并为什么如此多哲学家终生不要了:不必自取烦恼。郑好说:“我追求刚刚好”，想着想看就可以忘却一切烦恼，大概就是这样。

由此看来，付诸现实的爱情，不但无用,更无谓。相反，暗恋则是一种游刃有余的状态，这大概才是我们高中生所需要的吧!既不用顾忌爱情的负面影响，也不用考虑社会的看法， 坐享恋爱之乐。岂不快哉?如此看来，我对ta的态度可谓十分高明了吧。


## “宽容是一种爱”辩论纪实与感悟
这次辩论是我们班第一次整班大辩论，这次辩论是我们学习议论文迈出的坚实一步，它能训练我们的表达能力，思维方式以及辩论技巧。

我方观点为“宽容是一种爱”，在整场辩论中，我方从“宽容的出发点与本质是爱”与“合理、适当的宽容是爱”进行论战，而对方只从“过度的宽容就是纵容”这一角度死死咬住，但由于我方有些队员战术失策，让对方抓住了先机，最终我们平分秋色。

整场辩论中，沈洁和九歌非常积极，是值得学习的，在同学的一系列发言中，我也学到了一些辩论方法。比如在发言时，一定要思路清晰，因为一旦中途卡壳，时间就可能不够。卢明煊原本发言很好，但中途卡壳后，举例论证到一半便被叫停，实在太可惜了。再者，在听别人发言时，要做一些思路的整理，再对自己的思路打一些草稿。

最重要的是抢占辩论先机，美国一位二战将领说：“占得先机，仗便胜了一半。”因此，在辩论场上，抢占先机也非常重要。我们队友很多同学都绞尽脑汁地反击，却没有提出我方的观点的论据，就这样一步步失去了辩论的主动，否则，以我们队的准备情况，是可以取胜的。

但事情总不是十全十美的，我们仍在许多方面存在校瑕疵。例如，我们队里发言人还不到一半，这就说明了大家的积极性不足。另外，我们在辨论中，对所列举的事例争论不止，始终没有对主题辩论。我们要学会舍小就大，在整体上去战胜对手。
我非常期待下一次辩论。

## 中秋之叹
又是一年秋好月，别是一般赏月人。八月十五的晚上，在街上望向许久不见的月亮。较以往，这轮明月似乎更加清冷些又在暗中给我些温暖。

一
读古人的中秋赏月诗，纳兰性德的“愁中看、好天良夜，知道尽成悲咽”。如一条唔咽的溪流，流进我的心田。十六岁的我，在千军万马的名利场中用笔奋力拼杀，这个世界渐渐地把沉重的责任压在我的肩上。”为中华崛起而读书!不论有意无意，一代代青年人就这样被时代裹扶着前进，有时却忘记了停下脚步好好思考。

从古至今，社会的目标从“立己达人”、“修身治国平天下”到如今的“为中华崛起而读书，儒家积极入世的思想影响了千百年中国，范仲淹、诸葛亮、曾国藩等人用自己的努力，把儒家积极的一面如太阳般照向整个世界。月亮因是被太向耀服的光茫隐座了。于是，夸父追日是努力和勇气，嫦娥奔月则是欺骗和逃避。

二
社会似手已忘记了月亮，我在街上惊恐地踟蹰，只因为街上灯火通明，亮如白昼酒楼上大书“不夜城”;放眼望去，各位市民手中无不例外擦着一部闪闪发光的手机，为分毫红包而跌足叹息。人们纷纷着急用手机转发空洞的“中秋快乐”，甚至不忘配上浮夸的表情。其实，他们为月亮在人间的各种投影而痴狂不已，却唯独忘了那天空之皓月。

不论是否为了纪念嫦娥，中秋节永远是一项古人远见卓识的发明。圣人叹古之众人，世代囿于稼耜之间，日出而作，日落而息，未有时间品味那如水的月华。”相见但尽一杯酒，无言诉尽悲喜。大家走出屋子，轻抚月表满目疙夷的表面限出自己而经世事的内心。月亮的光辉，能驱走社会的喧器，让人在沉思中得到新的感悟。

三
听诗人赏月，从“小时不识月，呼作白玉盘’的童稚，到”清辉澹水木，演漾在窗户的悠闲，到“昨夜一吹无人会,今夜清光似昨年”的悲凉，再到“人有悲欢离合，月有阳睛圆缺”的释然，最后到惯看秋月春风”的笑谈，清凉的月光总是能衬出赏月人的心境。不知怎么的，想到团圆两字家人的亲情溢于心间,心底温暖非常。

明日，太阳照常升起，人世间的悲喜剧都将继续上演。月亮无言地将光华倾注在人间每个角落，在这场轮回的开始，每,人心底都温存了一份来之不易的温暖。

## 2019苏州市区高中择校指南之苏州中学
朋友圈的学习氛围好，学生的素质高，老师最顶尖，就算读普通班，也比其它学校的重点班强！苏州中学的班型分为双语实验班、国际班、匡班、基地班、卓越班、普通班。

基地班
经过考试选拔出的数理化比较突出的学生，进行专项教学，如果能取得比较好的比赛名次对于大学的自主招生会非常有帮助。

匡班
匡班的学习一方面更自由、自主，不需要整天埋头于习题，不需要做那么多的无用功；一方面更艰苦，需要付出更多的努力。

复试：看图写话，画一幅画，小组讨论，讨论的时候老师会走来走去看，每个人都有编号，老师会记得，所以要踊跃发言。
往年复试题：1、到此一游2、要不要给好学生塑像3、留学热4、洗脚献爱心5、关于堕胎6、画一幅“有房子，有树，有人”的画7、关于科技创新

苏州中学匡亚明班、苏州外国语学校、苏大附中费孝通班、省十中国科大班、南师大苏州实验学校自招考试自主招生考试也会在4月陆续进行。

## 你的奉献让我敬佩
“有章服之美称为华，有礼仪之大谓之夏……”。夜晚的剧场灯火辉煌，一声声流畅而动听的朗诵声从中悠然飘出，连贯的动作和深情的朗诵声一同组合成一幅幅精彩的画面。很难想象，这离我们第一次踏上舞台练习，只有一天。

季易是我们“重回汉唐”节目的总负责人，他和我一样，在接到要在一天时间内完成整个节目排演的任务时也是大吃一惊，但我从他坚毅的眼神中读出了信心。

一个下午的排练后，我们早已身心俱疲，恨不得早点休息，而季易却一个人留在剧场和老师一同商量着进退场、灯光布置等事宜。而晚上六点，当我们慢悠悠地走进剧场时，他已经在其中等候多时了。

“大家快点，我们马上开始！”季易大声说道。

“要这么拼命吗？下午不刚练了好久吗？”一些同学抱怨道。看见没有老师，便始终不乐意好好排练，有些人还自顾自玩起了篮球。

这时，季易大步向我们走过来，与我想得恰恰相反，季易并没有大声呵斥我们，而是苦口婆心地规劝道：“篮球想在能先不玩吗？我们真的没有什么时间了，请大家为团队多尽一份力，我们现在再来练一遍站位，好吗？”

或许是被季易真诚的话语打动了，大家一个个都低下了头，认真去做自己的事了。

整个晚上，作为节目总负责人，他台前台后都要来回跑，小到服装道具，大到灯光走位，一切都需要他协调，可他毫无怨言，用他的智慧为节目增光添彩，将节目做到完美。有一次，他为了一个灯光的效果，竟反复调试了八次。正是因为他这样对团队做出巨大奉献，才完成了这几乎不可能的奇迹。

当第二天节目录制时，完美的表演让我自己都大吃一惊。井然有序的上场，深情款款的朗诵，耀眼的灯光，无不在歌颂着季易的无私奉献。当那耀眼的灯光打在我的身上时，我满心是对季易无私奉献的敬佩与感谢。如果没有他，就不会有这璀璨的灯光效果；如果没有他，更不会有今天如此完美的表演。

那天夜晚，窗外明月皎洁，似乎在为一群意气风发的少年喝彩；我知道，它更是在为中华传统美德——奉献，能在“重回汉唐”的节目中重现而喝彩。

我真想大声对他说：“季易，谢谢你，你的奉献让我敬佩！”


## 飘 观后感
斯嘉丽是美国佐治亚州一位富足且颇有地位的种植园主的女儿。父亲杰拉尔德·奥哈拉是爱尔兰的移民。刚到佐治亚州时，杰拉尔德身无分文，靠赌博赢得了塔拉庄园的所有权。于是就开始在这块红色的土地上创业，编织着他的美国梦。直到43岁的时候，他才和芳龄15的艾伦——一个东海岸法国移民的女儿结了婚。杰拉尔德心地善良，但脾气暴躁，而年轻的妻子则有着良好的家庭教育和严格的道德观念。她亲手操持着整个庄园的日常事务，甚至还为庄园里的黑奴看病，接生。因此，夫妇俩受到周围白人庄园主的尊敬，也深得黑奴的爱戴。女儿斯嘉丽·奥哈拉（Scarlett·O'Hara）在这种环境中慢慢长大了。

1861年4月，美国南北两方关系已经非常紧张。佐治亚州的男人们都在议论这场无法避免的战争。

但是，16岁的斯嘉丽对此毫无兴趣。她心里想的除舞会、郊游之外，还有那群围着她转的崇拜者。当她听说第二天的野外宴会上，阿希礼·威尔克斯将宣布与梅兰妮订婚时，她心里不觉一震。她一直喜欢阿希礼的绅士风度与他英俊的外表，而且认为自己无论哪方面都比梅兰妮要强得多，以自己的魅力，肯定能说服阿希礼和她一起私奔。但被阿希礼婉言拒绝。斯嘉丽觉得自己被阿希礼“抛弃”了。她气急败坏地打了阿希礼一记耳光，还在阿希礼离开后摔了一只花瓶。谁知，那位瑞德·巴特勒却一直在听壁脚，当斯嘉丽指责他不是个绅士时，他反唇讥讽斯嘉丽不是个淑女。

战争的消息传来，当天晚上的舞会也随之取消。斯嘉丽突然决定和查尔斯结婚，因为这样可以挽回自己的面子，也可以刺激一下阿希礼和自己的追求者。就这样，任性的斯嘉丽在两周之后就作了查尔斯的妻子。两个月后，查尔斯病死在前方，斯嘉丽突然变成了寡妇。因为不爱查尔斯，所以对于查尔斯的死她并不感到忧伤，甚至庆幸。

但寡妇的生活使生性活泼的斯嘉丽难以忍受。这时，阿希礼也上了前线，其妻梅兰妮从亚特兰大来信，邀请她来查尔斯的姑姑家暂住一时，斯嘉丽便离开了塔拉庄园，来到亚特兰大。环境的改变使斯嘉丽的心境稍稍有好转。随着战事越来越吃紧，亚特兰大的妇女们都被动员起来，到当地医院护理从前方运回来的伤病员，还要为南方邦联的军队缝制军需品。但是，由于斯嘉丽新寡，所以不能参加为出征军人举办的舞会和晚会。 

1864年夏天北军直逼亚特兰大——南方邦联的首府。城市被围，查尔斯的姑姑和城里许多人家都逃离了亚特兰大，斯嘉丽接到父亲的信，得知母亲和两个妹妹都生了重病，她一心只想回家。但因梅兰妮即将临盆，斯嘉丽顾及到阿希礼的托付，只好留下来守在她的身边。其间，瑞德曾登门拜访，并要斯嘉丽做他的情妇，遭到了斯嘉丽的拒绝。

1865年4月南方邦联军投降，战争终于结束了。许多南方人都在为他们的失败而痛哭流涕。而在斯嘉丽的脑海里，更重要的问题是如何保住塔拉庄园。

战争结束后，每天都有一些士兵路过塔拉庄园返回他们的故乡。有一天，斯嘉丽她们发现门口躺着一个昏迷不醒的年轻人，便把他救起。在大家的照料下，这个名叫威尔的年轻人逐渐恢复了健康。威尔无家可归，便在塔拉住下来，并慢慢地担负起了庄园的许多管理事务。

阿希礼终于活着回来了。他衣衫褴褛，形容憔悴，原有的那种高贵气质己消失殆尽。第二年春天，新政府命令塔拉庄园限期交纳新附加税，否则就要拍卖庄园来抵税。原来，几年前因过失而被塔拉庄园解雇的监工乔纳斯当上了新成立的解放黑奴委员会的头头。他企图侵吞塔拉庄园，故而想出了迫缴附加税的主意。斯嘉丽和威尔一筹莫展，斯嘉丽希望阿希礼能帮他们想点办法，但阿希礼的懦弱无能使他们失望。

绝望中，斯嘉丽突然想起了瑞德。如果瑞德肯拿出钱来保住塔拉庄园，斯嘉丽情愿嫁给他，或作他的情妇。斯嘉丽与家人用母亲艾伦的苔绿色天鹅绒窗帘做了一条新裙子，第二天，斯嘉丽穿着新裙子在嬷嬷的陪同下就来到了亚特兰大寻找瑞德，这时才知道，瑞德因涉嫌侵吞南方邦联的大笔资金已锒铛入狱。情绪沮丧的斯嘉丽无意中遇见了妹妹苏伦的未婚夫弗兰克·肯尼迪。他已是一家商店的老板，手头有一笔钱。斯嘉丽明白苏伦渴慕以前的富贵生活而且自私，如果苏伦与弗兰克结婚，她是绝不会用钱拯救塔拉庄园。于是斯嘉丽谎称苏伦将与托尼·方丹结婚，然后轻而易举地使弗兰克投入了自己的怀抱。两周后，他俩便结了婚。塔拉庄园得救了！但不久发现，弗兰克并没有什么商业头脑，而且对别人的劝告充耳不闻，因此生意经营得很不好。这时，瑞德通过各种私人关系，得以获释。他借给斯嘉丽一笔钱，斯嘉丽便背着弗兰克买下了一个倒闭了的木材加工厂，自己独自经营起来。一个女人经商，而且也像男人一样赚钱，这在亚特兰大是前所未有的。这件事引起了很大的轰动。她不法经营，令弗兰克颜面丧尽。

斯嘉丽怀孕了。她想在生产前多赚一些钱，以备急需，于是买下了第二个木材厂。在这段时间里，斯嘉丽每天自己驾车往返于木材厂之间，除瑞德外没有任何朋友。一天，瑞德劝她路上要小心一些，暗示如果遭到黑人袭击，三K党将会为她进行报复。而当时亚特兰大执行“重建法案”的军管政府则正在盘算着如何把三K党和所有涉嫌的南方人一网打尽。

六月斯嘉丽赶回塔拉庄园参加她父亲的葬礼。葬礼之后，阿希礼、梅兰妮一家搬到了亚特兰大，买了一幢破旧的房子住了下来。善良正直的梅兰妮很快在妇女界赢得了信任，成了一位极受尊重的人物。而阿希礼虽然受斯嘉丽之托，管理一个木材厂，但经营得很糟糕。

几个月之后不顾亲友的劝阻和反对，斯嘉丽和瑞德结了婚。1871年圣诞节，州政府的大权终于又回到了南方人的手里。邦妮非常漂亮，在邦妮身上瑞德几乎倾注了全部心血。瑞德之所以努力改变自己在亚特兰大居民眼中的形象，完全是为了树立邦妮今后在亚特兰大的地位。

斯嘉丽对阿希礼仍然旧情不忘。阿希礼生日那天的下午，在木材厂，斯嘉丽和阿希礼谈得很投机。他们一起回忆了那个野外宴会。这件事很快被瑞德和梅兰妮知道了。几天以后，瑞德带上邦妮出远门去了。他走后，斯嘉丽马上去找梅兰妮，想向她坦露自己的过错。但梅兰妮止住了她，她再三强调只有斯嘉丽才是她最亲的亲人。梅兰妮迫使大家都相信斯嘉丽，并坚定不移地保护斯嘉丽。

不久，斯嘉丽发现自己又怀孕了。这时她开始想念瑞德，盼望他早点回来。瑞德到家的那一天，斯嘉丽特意在楼梯口迎接。本想把怀孕的消息告诉他，但一看到他那副冷嘲热讽的神气，斯嘉丽就气不过来。结果失足，跌下楼梯，致使流产。

身体素来羸弱的梅兰妮不听医生的劝告又一次怀孕。怀孕后她的身体迅速恶化。临终前，她把照看阿希礼的重担交给了斯嘉丽。这时，斯嘉丽突然意识到，一向瘦弱的梅兰妮实际上是保护她的宝剑和盾牌，而她也第一次认识到，她还是爱梅兰妮的。
梅兰妮去世了阿希礼就好像失去了主心骨，像个小孩子一样，他比斯嘉丽更感到害怕。也只有这时，斯嘉丽才明白，她并不爱阿希礼，她对阿希礼特殊的感情只因为他没像其它男人一样迷上自己。从此她生活中的两大精神支柱消失了。

在浓雾中，斯嘉丽拼命往家里跑，雾中的她好像又重温着多年前一直困扰着她的一个噩梦。终于，她看见自己住宅的灯光，霎那间她觉得自己看到了希望，因为世界上还有瑞德，而她真心爱的就是瑞德！

但是，这一切都已经太晚了。瑞德已经对斯嘉丽失望，决定弃家出走，离开斯嘉丽。此时此刻，对于斯嘉丽来说，生活中的一切光亮都消失了。她只有回到塔拉庄园去这一条出路。她感到太疲劳了，脑子再也承受不了这些压力。她自言自语地说：“还是留给明天去想吧……不管怎么说，明天又是新的一天……”


## 2018阳光少年
嗨，大家好。我是初二（2）班的彭梓轩。其实，大家可能已经早就认识我了，我就是那些常在行政楼书吧读书的人之一。我对阅读有着浓厚的兴趣。我在阅读中，我开拓了视野，陶冶了情操，学习大家思想。我现在担任班级中副班长一职，学习成绩优异，多次获得学习能手称号，竞赛奖项。我希望我在接下来的学习生活中，能继续努力，不忘初心，做最出色的自己。

座右铭：高峰只对攀登它而不是仰望它的人来说才有真正意义。

## 我想成为怎样的人
1.我想成为怎样的人？这个问题曾问过自己无数次，答案也有无数个。有大公无私、令人敬爱、舍己救人的；也有知人论世、文章盖世、坚强不屈的。但我想，“这样的人”一定是对社会，对国家有益，有利的人，甚至，愿意不惜个人利益牺牲自己生命的人。这样的人，我多么想成为啊！这个美好的欲望也许很高，但我认为一点也不，因为许多人做到了，他们用自己的双手拯救了无数的生命，他们用自己的生命换回了无数的生命。
无数的解放军战士，无数的青春，无数个鲜活的生命在无数个日日夜夜守护着人们，他们可曾讨过一分钱的报酬吗？他们可曾享受过一天的幸福吗？没有，他们没有，他们只是默默无闻地坚守自己的岗位，只是默默无闻地守护中国每一位老百姓的安全。为什么说他们默默无闻呢？因为我们根本不知道他们是谁，说他们是日夜不息的人命解放军，哪一个人深刻地记住了他们的名字？他们姓什么，叫什么呐？无人知晓，可我却急切地想成为这样的一个人。
曾看到过这样一则记录短片：记者问一位坚守在第一线的解放军战士：“离开自家这么久，不想回乡探探亲吗？”那名解放军抬起晒得黝黑的脸颊，自然f亲切地回答记者：“这里就是俺的家啊！”他那朴实的语言，可亲的脸庞，不得不让全场的人们感动，也不得不让我感动。又有多少人在与家人一起团圆享受幸福时想到还有人为了我们在坚守岗位，没能与家人相见呐？没有他们大公无私的辛勤站岗，我们此时此刻还能安全地坐在这里工作，学习，生活吗？我想，大多的回答是否定的，没有他们，我们又何来的幸福生活！所以，我急切地想成为这样一个人。
这样的人，不多，所以我想成为其中的一个。这样的人是可亲的，可敬的，他们的脸庞才是最可爱的；他们的身体才是最健壮的；他们的步伐才是最坚定的；他们的英姿才是最潇洒的；他们的声音才是最洪亮的；他们的精神才是最值得我们学习的！所以，我想要成为这样一个人。

2.人各有志，有些人想成为率领一支团队向前的领导者，有些人想成为为人服务的志愿者，有些人想成为……每个人都有自己的理想目标，理想中的职业，而我不为职业，我只是想成为一个做事踏踏实实，有责任心，做事能非常完美，并且成绩优异的一个人，有了这些条件，我做什么工作一定都会很出色！
我一直为了自己能成为这样的人而奋进，有人可能会觉得我太贪心，或许认为这是一件不可能的事情，但是，只要心里有这个念头，一直为了它而努力，向前冲就一定会成功！
一个负责任的人，就如大禹一样，三过家门而不入，就是有这种韧劲与责任心才能治水，否则怎样把事情做好呢？责任心不仅体现在舍小家为大家，还体现在这种负责任的精神上，如果你没有这种精神，表面上很认真做事，其实并不是。有了责任心，一切工作就会做的很好，这里我又想到了做事完美，有了责任心的基础，你认真做事了，就会把事情做得很完美，“完美”所蕴含的意思我并不知道，但在我心中是这样理解的：任何事情做得无一漏洞，十全十美就是完美，有人说没有十全十美的人，这我相信，但我不相信没有十全十美的事，并不是只有完美的人才能做出完美的事。而是有责任心，成绩优异的人才能做出完美的事。一个成绩优异的人做事一定很严谨，所以才会成功，如果做事不负责人，瞎做，敷衍了事，那么成绩肯定不会好的，这样的人做事一定会半途而废，不踏实。曾经，我有过一个梦想——成为哈佛大学的一员，大家都会觉得这个梦遥不可及，但我觉得，只要努力了，离目标一步步地近了，我就满足了。
如果，我真的成不了这样的人，那么我也已经体会过了做这种人的感受了，这感受让我十分快乐。在这个过程中，我学到了很多很多，这种感受，体会是达到完美境界也无法学到的，结果其实并不重要，重要的是过程，只要我享受过这个过程，就算没有成功，我也满足了。

## 匡班
0.匡班是什么？
匡亚明实验班是苏州中学的特招班级，和国际班、双语实验班、伟长实验班的唯一区别是学生来自苏州大市范围。

1.进了匡班要参加高考吗？可以直升南大吗？
虽然班级名称有“南大”二字，但匡班实则已和南大无任何关系。进了匡班依然要参加高考，凭高考成绩填报志愿，志愿不局限于南大，报考南大也没有任何优惠。这就是上一题之所以和国际班等班级无差别的原因。

2.匡亚明实验班的课程设置是怎样的？
匡亚明实验班课程设置为ABC三类课程，A类课程为基础课程，包括语文、数学、英语、物理、化学、生物、政治、历史、地理、信息技术、体育、艺术，基础课程重在激发兴趣、传授知识、训练技能；B类课程为拓展课程，包括纳米课程、量子课程、机器人课程、设计控制与航模、电子课程、专家讲堂等；C类课程为综合实践课程，包括考察实践、企业课堂、志愿者服务、微课题研究等。

3.匡班和国际班哪个好？
样好。只不过国际班是中考录取的，匡班是提前录取的。能够录取这两个班的学生都是非常优秀的，不能说匡班有初试、面试的选拔机制，录取的学生就比国际班略胜一筹。老师都是一样的，况且国际班有达线的硬性标准，从一定角度来说选拔标准是比匡班更科学的（个人观点）。

4.进了匡班，还需要中考吗？
需要的。中考是你的毕业考，不中考大概是不能毕业的。但是一旦被苏州中学提前录取，中考成绩的高低就不会产生任何影响。你可以考个市状元，也可以考500分，无所谓，开心就好。不过，为了以后回母校不被初中老师扔出去，还是好好考为妙。

5.既然匡班和国际班差不多，为什么我要去考匡班？
提前录取了，没有中考压力了呀。如上题，励志考市状元为母校争光为了回母校不被扔出去的除外。

6.匡班生活是怎么样的？
超级逗比，超级开心。不知道今年要收多少人，2015级有两个匡班一共96人，我们两个班的感情就像是一个班，不分彼此，大概在全校都是绝无仅有的。
有理科常年满分的大神，也有可爱欠抽的智障。课上老师说个很生僻的词，大概全班二分之一的人会齐声报出中文意思。课间一大堆人都跑到走廊里晒太阳聊聊天，也有人永远守在位子上写作业复习笔记，但是考试考得特别好的，从来不仅仅是后者。
并不会觉得整个班的气氛就是学习学习学习，有时候甚至感受不到一丁点紧迫。但是就有一种神奇的一定要好好学习的自觉，在社团玩得再疯，也不会忘记要好好努力，最后大家一起进步，其乐融融。
如上文所说，匡班有那种逆天大神的存在。但是从来没有人会嫉妒别人，别人优秀，和我自己优秀有什么关系？考试没什么大不了的，收到成绩单以后五分钟就忘了，该玩还是要玩，该哭就哭一分钟呗，称兄道弟，和成绩何干？年级第一和年级第二是好机油的事情见怪不怪。反正学习是自己的事情，立个flag好好学习下次一不小心考进前五十什么的开心一下就好了，考不到嘛还有再下一次呀。
说到底，我们只是苏中几千学子中最平凡的一员，没有任何优越，如果说有值得骄傲的地方，就是：我们是苏中人。这种感情，会让人流泪的。

7.匡班有多难考？我现在好慌（方），非常迷茫，怎么办？
肯定难考的咯，据2015的经验，初试懵逼，复试接着懵逼。什么，你还想知道考什么？我们考了语数英物化，经验就是：没有经验，不需要准备。
还好学姐我当年就什么都没有准备地去考了，否则肯定要后悔白花时间。
题目很神奇，很灵活，还是一句话，开心就好。
别去找往年的题了，考过的又不会再考，鬼知道再考什么。
只要你平常认真学习，初中的基础的东西都搞懂了（一般人都搞懂了），就去考考看吧。就这么简单，此为肺腑之言。
复试嘛，不知道和去年一不一样。小组讨论一个话题，派代表发言，全程打分。什么，你又急吼吼地想知道什么话题了？要考时事嘛？我是不是最近要多看新闻多看报？
算了吧，首先你要过了初试是不是，真过了也别去准备了，没什么用的，如果你连美国大选都不知道，虽然学姐会为此感到惊奇，但是好像也不会影响你的复试。此为又一肺腑之言。
这个复试资格就是百分百了，复试只剩形式了。


## 如何评价李世石
李世石，是我心目中最接近“胜负师”的人。如果说围棋界也有爱豆的话，那李世石便是我的偶像。

他是飞禽岛上盘旋着的孤鹰！

他一己之力推动段位制改革，三段直升九段！

他2013年为了自由参加中国围甲敢于与韩国棋院决裂.

他拥有令人敬畏的棋风：僵尸流，深深影响了一代人，我学棋时，僵尸流蔚然成风。

2002年富士通杯，李世石横空出世，他锐利的眼神下，是他快准狠的棋风，开一代先河。

2006年，结束李昌镐10年全盛统治，随即开启其7年的恐怖统治，与古力的惺惺相惜成为棋坛佳话…
…………
2016年，阿尔法狗横空出世

当阿尔法狗3：0时，李世石在镜头前颓废了，身上因拉扯而皱褶的西服像是老雕身上暗淡的羽毛失去了往日的光泽。我知道，一个名叫李世石的时代要落幕了！

2019年，我在宿舍中得知了他退役的消息，一时难以接受，细细一想，又有几分唏嘘和哀叹。李世石作为前ai时代的顶尖棋手，在时代的浪潮下，不甘地维护着人类的尊严，却无奈地一次次败下阵来，比失败更可怕的，是一个人信仰的落幕。
李世石曾以为，他与围棋之神只有一个让先的差距，但2016年的一役，让他开始迷失自我。李世石像是金庸笔下的大侠们，身怀绝顶武功，但挡不住新时代的火枪火炮。

如今，柯洁之类中国棋手虽然技术高超，但总觉得缺乏了些李世石对围棋的敬畏和工匠精神。大范的离世，让我们不得不深思我们对围棋的深层次认识。

围棋是一门艺术，这是李世石的一句名言，也送给知友你们。

再见了李世石，你一定会被历史铭记！

李世石的故事还在继续…


## 星孤集外
### 1、2019苏州中考大事件

7--8月关键词：暑假，游泳考试
对于市区学生，初二暑假会有游泳考试，今年游泳考试的新变化是分值增加到15分，且一旦参加成绩不能放弃。2019年中考游泳第一批已考完。

9月关键词：开学，化学新学科
开学之后，对于初三学生来说会加速课程进度，且迎来新学科：化学。很多孩子在暑假期间已经开始接触这门学科，提醒孩子一定不要因为学过而放松。

10--11月关键词：月考，期中考试
10月份月考、11月份期中考试，进入初三之后的每一次考试都很重要，尤其苏外、星海、木高这类有着本校初中部的学校，对于后面涉及的签约或者直升有着至关重要的作用。

12月关键词:备战期末考
元旦之前孩子主要攻克期末考，提醒对于苏州外国语学校（高新区）、南师大苏州实验学校（相城区）这两所民办学校有意向的爸爸妈妈们要特别注意了！往年这个时候报名已经开始，平时需要多多关注此类招生信息。

1--2月关键词：期末考试，苏高冬令营，寒假
期末考试结束之后就迎来了上一学期的寒假，对于关注苏州中学的家长一定要留意苏州中学冬令营活动，对于后期报名匡亚明班和苏州中学都有至关重要的作用。

3月关键词：中考报名，听力口语模考，提前自招报名
中考报名是由学校统一组织、网上填报，特殊的是，返苏生报名需要家长自己留意，带上相关材料到苏州教育考试院自主报名。
听力口语正式开考时间在4月份，在此之前，以学校为单位会组织学生进行模拟考，而且仅此一次机会，所以要特别珍惜。不管从考试内容、心态调整、还是问题积累，都要有自己的收获。
苏州中学匡亚明班、苏大附中费孝通班、省十中国科大班提前自主招生报名也在本月里陆续报名。

4月关键词：艺术考查，听力口语考试，模考与签约，自招
自2015年起，苏州中考新增了艺术考查科目，虽然平时没有专门的课程学习，但也不用担心，学校会在考前派发复习资料，艺术考查全部为选择题，考试只要合格即可通过。
听力口语考试共30分，包括听力部分20分和口语部分10分。从近几年的考试情况看，满分通过率也有90%以上。对于个别孩子，听力口语考试也存在缓试、免试的情况。
4月份比较重要的就是一模和签约，按区统考，一些重点高中学校会根据学生的一模成绩或排名进行签约，承诺中考成绩达到统招线即可进好班。
本月，苏州中学匡亚明班、苏州外国语学校、苏大附中费孝通班、省十中国科大班、南师大苏州实验学校自招考试自主招生考试陆续进行。

5月关键词：中考体育，二模考试，志愿填报，游泳考试
2019年苏州中考体育实施新政策，1000/800米定为必测项目，游泳作为选测项目成绩不可放弃，体育总分值从40分增加至50分。
二模考试学校自己出卷，也有多个学校联考的情况，少部分学生如果成绩理想可以通过二模签约成功。
比较重要的是志愿填报，学校统一组织、网上填报，需要爸爸妈妈们提前了解中考志愿录取原则和流程、了解指标生志愿填写的注意事项，保证不会因为志愿没填好影响孩子择校。志愿填报的同时间段也是市区四星高中自招报名时间，每个学生仅限报考本区域内的一所学校，参加对应学校的自招考试。
到了明年5月份是新一届中考生的第二批游泳考试时间，今年第一年实施，提醒准备参考考试的同学们要早作准备了。

6月关键词：中考，四星自招，真题答案，成绩查询
中招考试3天7门，今年总分有变，具体信息还要等明年中考政策公布之后才能知晓。
中考之后是四星高中自招考试时间，每个学校独立测试、录取。
真题答案和成绩查询也是在6月份发生。

7月关键词：中考录取，分数线，发放录取通知书
四星高中自主招生录取结束之后开始中考志愿表的录取工作，二者时间不冲突，所以互不影响，前者是可以放弃的，不影响后者。
紧接着就是中考录取分数线陆续公布，学生收到录取通知书，中考顺利结束。

### 2、百所名校中学生阅读书目（70本）

1、《论语译注》 杨伯峻/著
2、《三国演义》《西游记》《水浒传》《红楼梦》套装 罗贯中 吴承恩 施耐庵 曹雪芹/著
3、《繁星·春水》 冰心/著
4、《子夜》 茅盾/著
5、《家》 巴金/著

6、《骆驼祥子》 老舍/著
7、《围城》 钱钟书/著
8、《湘行散记》 沈从文/著
9、《唐诗·宋词·元曲三百首》 蘅塘退士/编
10、《唐诗素描》（典藏版） 曾冬/著

11、《中国人史纲》 柏杨/著
12、《我们的中国》 李零/著
13、《少年派的奇幻漂流》 扬·马特尔/著
14、《林中水滴》 米·普里什文/著
15、《鲁迅全集》 鲁迅/著

16、《射雕英雄传》 金庸/著
17、《挪威的森林》 村上春树/著
18、《哈利·波特与魔法石》 J·K·罗琳/著
19、《麦田里的守望者》 塞林格/著
20、《莫泊桑短篇小说选》 莫泊桑/著

21、《契诃夫短篇小说选》 契诃夫/著
22、《中华散文百年精华》 丛培香/选编
23、《外国名家散文经典》 于文心/选编
24、《大地上的事情》 苇岸/著
25、《草叶集》 惠特曼/著

26、《纪伯伦散文诗全集》 纪伯伦/著
27、《枕草子》 清少纳言/著
28、《守望的距离》 周国平/著
29、《文化苦旅》 余秋雨/著
30、《林清玄散文》 林清玄/著

31、《飞鸟集》 泰戈尔/著
32、《瓦尔登湖》 梭罗/著
33、《愿你与这个世界温暖相拥》 毕淑敏/著
34、《平凡的世界》 路遥/著
35、《三体》 刘慈欣/著

36、《1984》 奥威尔/著
37、《美学散步》 宗白华/著
38、《音乐的故事》 保罗·贝克/著
39、《史记选》 王伯祥/译注
40、《傅雷家书》 傅敏/著

41、《人人皆可为国王》 梁衡/著
42、《万历十五年》 黄仁宇/著
43、《把黑夜点燃》 张承志/著
44、《野火集》 龙应台/著
45、《苏菲的世界》 乔德坦·贾德/著

46、《毛泽东传》 中共中央文献研究室/编
47、《林肯传》 戴尔·卡耐基/著
48、《梵高传》 欧文·斯通/著
49、《一个人的村庄》 刘亮程/著
50、《狼图腾》 姜戎/著

51、《百年孤独》 加西亚·马尔克斯/著
52、《追风筝的人》 卡勒德·胡赛尼/著
53、《活着》 余华/著
54、《蛙》 莫言/著
55、《尘埃落定》 阿来/著

56、《落花生》 许地山/著
57、《文学回忆录》 木心/著
58、《谈美书简》 朱光潜/著
59、《沉默的大多数》 王小波/著
60、《读书与做人》 梁实秋/著

61、《历史深处的忧虑》 林达/著
62、《人类群星闪耀时》 斯蒂芬·茨威格/著
63、《叩响命运之门》 马小平/编著
64、《与神对话》 尼尔·唐纳德·沃尔什/著
65、《寂静的春天》 蕾切尔·卡逊/著

66、《人类征服的故事》 房龙/著
67、《文明的溪流》 H·G·威尔士/著
68、《万物简史》 比尔·布莱森/著
69、《时间简史》 史蒂芬·霍金/著
70、《极简人类史：从宇宙大爆炸到21世纪》 大卫·克里斯蒂安/著

### 3、三国演义时代划分
汉灵帝（黄巾之乱）
张让等“十常侍”（专权宦官）
张角、张宝、张梁兄弟（黄巾起义领袖）
刘备、关羽、张飞（桃园结义兄弟）
诛宦官朝臣：何进、袁绍、曹操、董卓等

汉少帝（董卓进兵）
董卓（入京专权，废少帝）
属下：吕布、李儒等

汉献帝（至董卓亡）
董卓（被吕布诛杀）
属下：吕布、华雄、李儒、李傕、郭汜等
反董朝臣：王允等
十八路诸侯：曹操、袁绍、袁术、孙坚等
刘备、关羽、张飞（公孙瓒下属）

汉献帝（至官渡之战）
吕布（前据濮阳，后据徐州，败于曹操）
属下：陈宫、张辽、高顺等
孙坚（跨江击刘表战死）一一孙策（一统江东）
属下：黄盖、程普、张昭、周瑜等
曹操（兖州起兵。控制徐州、兖州、豫州、司隶，控制献帝，挟天子以令诸侯）
属下：郭嘉、程昱、曹仁、曹洪、典韦、许褚、于禁、夏侯渊、夏侯惇、荀彧、荀攸、徐晃、乐进、李典等
刘备（短暂控制徐州，四处逃窜）
属下：关羽、张飞、糜竺、孙乾等
袁术（控制淮南）
属下：纪灵等
袁绍（控制幽、冀、并、青四州）
属下：许攸、审配、张郃、颜良、文丑等
李傕、郭汜、樊稠、张济（董卓残余势力、控制长安）

汉献帝（至赤壁之战）
曹操（灭袁绍，降荆州，进兵江东）
属下：荀彧、荀攸、程昱、贾诩、曹仁、曹洪、典韦、许褚、于禁、夏候惇
夏侯渊等
刘备（暂居新野，为曹操败，联吴抗曹）
属下：诸葛亮、关羽、张飞、赵云等
孙权（兄死继之，联刘抗曹）
属下：周瑜、鲁肃、张昭、黄盖、程普、甘宁、阙泽、徐盛、丁奉、韩当等

汉献帝（至曹丕废献帝、夷陵之战）
曹操（败马超，胜张鲁，失汉中，死前传位于曹丕）、曹丕（逼献帝，禅让）
属下：曹洪、陈群、贾诩、司马懿、夏侯惇、张郃、张辽等
刘备（取西川，失荆州，称帝，死于白帝城）
属下：诸葛亮、魏延、马岱、庞统（死于落凤坡）等
五虎上将：关羽（败走麦城，被杀）、张飞（死于阆中）、黄忠（死于夷陵之战）赵云、马超
孙权（北伐攻曹屡败，派吕蒙偷袭荆州成功）
属下：周瑜（被诸葛亮三气而亡）、吕蒙、陆逊、张昭、甘宁、丁奉等

三国鼎立（至诸葛亮病死五丈原）
魏：曹丕一一曹睿（政渐归司马氏）
属下：司马懿、司马师、司马昭、曹真、曹爽等
蜀汉：刘禅（宠信黄皓，埋下祸端）
属下：诸葛亮、姜维、魏延、马岱等
吴：孙权（与魏战争互有胜负，与蜀言归于好，称帝）
属下：陆逊、张昭、顾雍、徐盛、丁奉等

三国鼎立（至三国归晋）
魏：曹芳一一曹髦一一曹奂（司马氏专权），晋：司马炎
属下：邓艾、钟会、卫瓘、杜预、羊枯等