---
title: 镰仓十局 2020
comments: true
tags:
  - 高一
  - 高二
  - 2020
categories:
  - B·日记集
permalink: diary-2020/
abbrlink: 2bf5a0b1
date: 2020-12-28 23:30:00
---

### **2020.1 **
终于得见苏高中之魅力，体育场、来秀坊、图书馆，一切俱为我所有！我爱孤身行动！
期末复习，向一年前漫溯...静心则事半功倍！

我永远是无家可归的浪子，一生都在寻找家的方向。


### **2020.2 **

### **2020.3 **

<!-- more -->

### **2020.4 网课终焉**
早起最适合做一些重要而不紧急的事情；重复性的工作；轻度运动。
有点后悔没在疫情网课时提前做好准备。
睡觉梦到了Master...十个月后依旧想她

如今娱乐方式向电子产品转移，而我总有一些柔软的地方，用日记本和随想本安放我的灵魂。  
和wyn讨论李白，蜀道=官场？！不了解李白的人根本不知道！
物质空前丰富，但大家都选化学，要分别了。

想要在人世间留下一点永恒的属于自己的印记。
果然好看的都是衣品好的，以貌取人与以门第取士有什么区别？
期中考试，压力巨大，荣誉一战。

上网课好处：课件方便，时间充分，上课不困，背单词方便。

### **2020.5 未来会怎样？**
只要不交流，关系和感情必然会淡下去。
义务教育的荣光，随岁月消散了！唉！
在语言表达能力有缺点，回答问题时会背后一凉，空空荡荡！

从初一时对自己的记录也越来越珍惜，从中可以看出我个人意识的觉醒。
“如果想知道什么是浪费时间的话，在晚自习谈朱浩就好了。”
互联网不是法外之地！年少不经事，说的就是我吧？

纠正价值观对于融入社会很有必要。
现在苦恼的是每天学不到多少input！
“如果你不是经常遇到挫折，那么说明niin做的工作没有很大创新性。”

谈恋爱并不是生命的全部，我也不需要她们来证明我自己存在的意义。

### **2020.6 收心与思考**
女流简论：女生的相貌始终是我们男生的一大谈资。首先当然是青春期的生理冲动，其次是女生大都完全不熟或很熟很熟，可以开玩笑，不会像评价男生一样束手束脚。
对手机也没什么好说的，也就是个要充电的学习工具。
老姐谈恋爱了！喜大皆奔！npy看起来很温柔。

健身操“舞动青春”：将来要避开那种“卖弄风骚”的女生！
几乎在这个校园的每个人身上我都能学到些什么，k1-5正是这样一个集体。
所谓社会，就是主观性的森林，人人都是其中的孤独者。投射到我今天的感想身上，我对社会有一种深深的无力感，甚至对于我身边的人我都无力改变，只能努力改变自己！

其实没有十全十美的环境，只有不断向十全十美努力的人。
聊起了初中情商低的丑事，深有感触，原来我已经有长足的长进了！
人活着究竟是为了个人而活还是为了全人类而活？我们应该先阅读哲学再进入生活还是先进入生活再阅读哲学？

甚至现在，我的心中都充满了对过去不努力的懊悔和对未来不确定的恐惧。Master是一个有志向、有责任心、有能力、有勇气生活的一个人，她是一位理想的伴侣。只有在她那里，我才像是真正找到了人生的意义。

### **2020.7 自由与自律**
解脱感、悔恨、嗟叹、光明......考完后的种种心情是我对高一的最后留念。
在这个大数据时代，没有真正的个人隐私。但我们可以选择是否隐藏隐私，以及选择把隐私给谁看。
只有靠自己，才是强者。计划不要流于假大空。

我们为了通往社会认可的门票，牺牲了兴趣爱好、体育活动、独立思考、情感重量，只有学生体会最为深刻！
想要出头，先要埋头！不要把弯道超车变成原地打转。
年龄越大、烦恼越大！越努力，越孤独，越自卑。什么是人生的最优解？我不知道！我只知道我的人生是经不起反复实验的。

高中是一辆从起点开向终点的火车，一批批人上车下车。没有人会自始至终陪伴你，我们要做的不是加以挽留，而是回味沿途的风。
一个人暑假在家要远离各种诱惑，假期要绷得住！
最起码，让每天的生活真的留下些什么，而不是冷冰冰的“屏幕使用时间”数字。

“年轻真好，还可以被爱情所伤。”体验主义者：体验过才算是生活！

### **2020.8 培优再出发**
围棋告诉我：1、只有赢或输、黑或白，没有妥协；2、失败不可怕，一直失败也不可怕，走不出失败才可怕；3、功成身退比一味扩大胜利更好。
请保护我那可怜的注意力！对书籍、电影、音乐做一大整合。
感觉高一可以说是初四，人事物都是对初中的沿袭而无突破，以至于我缺乏对高中生活重新审视一遍的勇气。

我的坏习惯：单侧咀嚼、口呼吸、瘫着坐、熬夜。
去确认综评系统，来一场惬意而开心的出行，是我们高中生难得的机缘巧合。
开拓新世界是占领新世界的第一步。表面上的舒适区，实质上的焦虑区。

现在看着直播都非常自卑。初诺小姐姐人美歌甜、直播业务强、打字快...综合能力见过的最好的一个主播！
后浪、人上人，我一定有着光明的前途！但这一年，我错过了多少机会？
希望学校可以提供优质内容学习，如果觉得没用，不听也不要紧！

不迁怒，不贰过。

### **2020.9 17岁的雨季**
人总是孤独的吧。先学会一个人，再遇上契合的人就是锦上添花。
严行“多一事不如少一事”的原则，活得更纯粹些。
当你专注追寻一件事情时，你的眼睛里只会有这一件事情。

也许我做的选择不是最好，但既然选择了，就请将它做到最好。
十七岁了，我认为这个年龄段成长的重要标志就是能牢记过去的教训，同时展望自己的未来，对自己负责。
眼睛、牙齿和腰都不好...天呐唉！

理想爱情本身的特点：共同进步、社会契约、责任感、边界感（但高中生基本上有想法无能力！）
太迷茫了越长大越没有目标，要考虑好多东西，喜欢的不一定是最重要的啊。
“今天的眼界会决定明天的生活水平。“————范方金 但似乎我眼界仍然狭窄，容易被外物磨去意志，身体状态也不是最佳。

名实之间，哲学体系崩溃了。认知能力与实践能力的错位令人难受。

### **2020.10 不已悲喜**
地球百子正式完结，无限感慨，追了一年半的科幻神剧，也算是我青春的一部分吧！
生活如今把选择权交给我自己，这定是苦涩又欢喜的，生活真复杂！好想回到去目澜洲公园的惬意童年......
性格之缺憾：魄力为零，优柔寡断。

月考反思：以后，全身心投入学习，先补漏洞，厚积薄发，你可以的！
当你想谈恋爱时，写数学吧，我爱数学。只有这样才能在大学拥有选择的权力。
我所期望的，究竟是幸福，还是走向幸福的过程？

金鸡湖自救指南：转圈圈之舞，徒步一大圈，和女孩子看电影（bushi
快乐主义最大的问题时极易滑向消极主义和法西斯主义，因而不甚有好名声。
成长就是通过不懈的努力，不断跳出自己的固有圈子。

长大以后，似乎没有人关心你是否快乐，所有人都只看你有没有出息。通向成功的道路似乎注定孤独。

### **2020.11 重建制高点**
世上有一样东西，比任何东西都更忠诚于你，那就是你的经历。
生活是不可能被重复的，每来到一个新世界，我就必须要掌握新的能力与技巧————人终归是要不断向上的。
乱我心者：女色、手机、钱财、游玩、游戏。尼采：“否定五次之后，我却走向了肯定。”

可以预见年老后羡慕年青人，看来拜伦的早逝竟是上帝的垂怜了。热爱每一天，不留遗憾就好！
美国总统大选！而我也要在吃完老本后重新开启“大选”，一场自我救赎之旅。
感情用事是一切失败者的生理缺陷...吗？

知我者，zh也。每次和他聊天，总是发觉我自己的浅薄。学霸，能执著于学！
我的大脑中，理性思维与感性思维呈对半的状态，心中有两种状态互不相让。
《苏鲁直语录》：如何才能真正戒色呢？各种意义上的。

运动会上，我又一次陷入金鸡湖时相同的”都与我无关“的状态，我到底在追求着什么呢？这是我必须回答我问题。

### **2020.12 **
2021年快来了，不困于心，不扰于情，专心学习。“凝望湖水的人，观湖的人也在衡量他自己本性的深度。”
我和她的生命中已有了千丝万缕的联系，无论如何也无法完全解开了。“初恋是你，我很幸运。”
远离即时爽感，多做复利效应。坚持做深蹲和俯卧撑。

每天问问自己学了什么，最怕滚雪球。
很多时候一言不发比滔滔不绝更有力量！
行于香樟大道上，人们欣喜地看着灯光闪烁，其上的随签字样，却忘却了，头顶的初十明月。

在我的理想与我的栖息地之间，隔着我整整一生。————纪德
厌烦同质化的人其实厌烦两点：1、自身意志力薄弱，易受外界不易影响；2、外界未能提供一种使人积极向上的氛围。而去同质化实质是从一种同质化到另一种同质化，体现了矛盾的对立统一。

怀念初三那个意气风发、英气逼人的自己！建立信心！我现在唯一需要的就是提升自己的能力。
今年可谓纷乱至极，要静心再静心了，走在人生的边上，拒绝平庸！

